67
автомотоклýб
A
а кон. і парт.
а ба кон.
а та кон.
а так кон.
абáт -а м; -íша -ы ж;
-тьскый; -тство с
абдікáція -її ж;
абдікáчный
абдіковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; абдіковáный
абзáц -а -ів м; -óвый
абітурьє́нт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
áбы кон. і парт.
áбо кон.
абнормáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
абонéнт -а -ів м; -ка -ы -ток
ж; -ный, -тьскый
абóрт -у -ів м; абортíвный
абревіатýра -ы -тýр ж
абсéнція -ії -ій ж;
абсéнчный
абсентéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж;
абсентéрьскый
абсолвéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
абсолвовáти -вýю -вýють
зав.; -ный
абсолутізáція -ії ж
абсолутíзм -а/-у м;
абсолутíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
абсолутізовáти -зýю
-зýють зав. і незав.
абсолýтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
абсолутóрій -ія м
абсорбовáти -бýю -бýють
зав. і незав.; а. ся
абсорбовáный; -ость -и ж
абстінéнція -ії ж;
абстінéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
абстінéнчный
абстіновáти -нýю -нýють
зав. і незав.; -ный
абстраговáти -гýю -гýють
незав. і зав.
абстраговáный; -ня с
абстрáкт -у/-а -ів м
абстрáктный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
абстракціонíзм -у/-а м;
-нíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
-ністíчный
абстрáкція -ії -ій ж;
абстрáкчный
абсýрдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
абсцéс -у/-а -ів м
абшлáґ -у/-a -ів м (арх.)
áбшток -у/-a -ів м (арх.)
авантґáрда -ы ж; -ный
авантýра -ы -тýр ж;
-íста -ы -ів м; -íстка -ы
-ток ж; -íчный; -о адв.
Авáр -а -ів м; -ка -ы -рок ж;
авáрьскый
áвґуст -а -ів м; авґустóвый
авдіéнція -ії -ій ж;
авдіéнчный
авдíтор -а -ів м;
-ка -ы -pок ж;
-торьскый
авдітóрія -ії -ій ж
авéрзія -ії ж; авéрзный
авіáція -ії ж; авіáчный
авіапóшта -ы ж;
-поштóвый
авíзо -а авíз с
авізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ня -я с
áвкція -ії ж; áвкчный
áвла -ы авл ж; (áвла
мáксіма)
авокáдо -a -áд с;
авокaдóвый
Авраáм -а м
Австрáлія -ії ж;
Австралчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
австрáльскый
Áвстрія -ії ж (оф.);
Австрíєць -йця -йцїв м;
-йка -ы -ёк ж; Австрія́к
-а -ів м (арх.); -я́чка -ы
-чок ж; aвстрíйскый
Áвстро-Угóрьско -а с;
áвстро-угóрьскый
авт -у -ів м; -óвый
автентíчный; -о адв.;
-ость -и ж
автíстa -ы -ів м; -íчный
áвто -а авт с; -óвый;
-точко -а -чок с
автоантéна -ы -тéн ж
автобіоґрáфія -ії ж;
-біоґрафíчный; -о адв.
-ость -и ж
автобýс -а/-у -ів м; -óвый;
-бýсик -а -ів м
автоґéн -а/-у м;
-óвый
автоґрáм -а/-у -ів м
автоґраміáда -ы -іáд ж
автоґрáф -а/-у -ів м;
-íчный; -ость -и ж
автокáр -а/-у -ів м; -óвый
автоколóна -ы -лóн ж
автокрáція -ії ж;
автокрáт -а -ів м; -íчный;
-о адв.; -ость -и ж
автомáпа -ы -мáп ж
автомáт -а/-у -ів м; -iка -ы ж
автоматíчный; -о адв.;
-ость -и ж
автоматізáція -ії ж
автоматізовáный;
-ость -и ж
автоматізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.
автомехáнік -а м;
-iчка -ы -чок ж; -íчный
автомобíл -а/-у -ів м;
-óвый
автомобілíзм -а/-у м;
-мобілíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
автомобíлка -ы -лок ж;
-бíлный
автомотоклýб -у -ів м
68
автонóмія
автонóмія -ії ж; -нóмный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
автономíста -ы -ів м;
-íчный
автопортрéт -а/-у -ів м
áвтор -а -ів м; -ка -ы -рок ж;
-рьскый; -ы адв;
áвторство -а -ств с
автореферáт -у -ів м
авторізáція -ії ж;
-овáность -и ж; -овáный
авторізовáти -зýю -зýють
зав. і незав.
авторíта -a -рíт ж;
-татíвный/-тáрный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
автосалóн -а/-у -ів м
автостóп -а/-у м
автострáда -ы -рáд ж;
-ный
автохтóнный; -ость -и ж
áвшус -у м; -óвый
авцáйдер -дра -дрів м;
-ка -ы -рок ж (гов., ґерм.)
агá інт.
агóй інт. (неол.)
Аґáта -ы -ґáт ж;
Аґáтин ад. пос.
áґaц -а/-у -ів м; áґaцик -а
-ів м; аґацóвый
аґéнда -ы аґéнд ж
áґенс -а -ів м; -óвый
áґент -а -ів м; -ка -ы -ток ж;
-тьскый
аґентýра -ы -тýр ж; -ный
аґітáтор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый
аґітáція -ії ж; аґітáчный
аґітовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
аґломерáт -а/-у -ів м
аґломерáція -ії -ій ж;
аґломерáчный
аґлутінáція -ії ж;
аґлутінáчный
Аґнéса -ы ж; -син ад. пос.
аґностіцíзм -а/-у м;
аґнóстiк -а -ів м; -íчный
аґóнія -ії ж; аґонíчный
аґрáрник -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
аґрáрный
аґреґáт -а/-у -ів м; -ный
аґрéсія -ії ж; аґресíвный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
аґрéсор -а -ів м;
-ка -ы -pок ж; -рьскый
аґрокóмплекс -у м
аґронóмія -ії ж;
аґронóм -а -ів м;
-ка -ы -мок ж; -íчный
ад áкта (скор. а. а.) адв.
(адм.)
адáджо -а с і адв.; -óвый
(тал., муз.)
Áдам -а -ів м;
Áдамів ад. пос.
адаптабíлный; -ость -и ж
адаптáція -ії -ій ж;
адаптáчный
адаптéр -а -ів м
адаптовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; а. ся
áдвент -а/-у м; -íста -ы -ів м;
-íстка -ы -ток ж; -ный
адвéрбій -ія м;
адвербіáлный
адвокáт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
адвокáція -ії -ій ж; -чный
áде, áдека адв.
адеквáтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
áдепт -а -ів м; -ка -ы -ток ж
адзíмка -ы -мок ж
ад гóк адв.
адьє́ інт.
адъєктíв -а/-у -iв м;
адъєктíвный
адъю́нкт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
адміністратíва -ы ж;
-ный; -о/-ї адв.
адміністрáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
адміністрáція -ії ж; -áчный
адміністровáти -рýю
-рýють незав.; -ня с
адмірáл -а -ів м;
-льскый
адоптíвный
адоптовáти -тýю -тýють
зав.; -ня с
адóпція -ії -ій ж; адóпчный
адреналíн -а/-у м; -óвый
адрéса -ы -рéс ж
адресáрь -я́ -ї ́в м
адресáт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
адрéсный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
адресовáти -сýю -сýють
зав. і незав.; -ный;
-ность -и ж
Адріáн -а -ів м;
Адріáнів ад. пос.
Адріáна -ы -áн ж;
Адріáнин ад. пос.
аербéк -а -ів м
аеробíк -а/-у м
аеродрóм -а/-у -ів м
аеродінáмiка -ы ж; -íчный;
-о адв.; -ость -и ж
аж парт. і кон.
аж-аж адв.
áжбы парт.
áжур -а/-у м; -ка -ы -рок
(вы́шывка); -óвый
ажурíта -ы ж (адм.)
аз -а м (нáзва бýквы,
зачáток дачóго)
áзбест -у м; -óвый
áзбука -ы ж;
áзбучный/азбукóвый
Азербайджáн -у м;
Азербайджáнець -нця
-їв м; -ка -ы -нок ж;
азербайджáньскый
Áзія -ії м; Азіáт/Азíєць -а
-ів/-йця -їв м; Азіáтка/
Азíйка -ы -ток/-ы -ёк ж;
азіáтьскый/азíйскый
áзіл -а/-у м
азімýт -а/-у м
áідс -у м
ай кон. і парт., інт.
ая́й інт.
69
Алжбéта
áйно парт. (обл.)
áйбо кон. (обл.)
айнцвáй адв. (гов., ґерм.)
акадéмік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
акадéмія -ії -ій ж; -íчный;
-о адв.; -íчность -и ж
акафíст -а/-у -ів м
акварéл -а/-у -ів м; -óвый
акварелíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
аквáрій -ія -їв м; -íйный
аквізíтор -а -ів м;
аквізíторьскый
аквізíція -ії ж;
аквізíчный
áкер áкра -ів м; акрóвый
акламáція -ії ж;
акламáчный; -о/-ї адв.
акліматізáція -ії ж; -áчный
акліматізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный; -ность -и ж; -ня с;
а. ся
акомодáція -ії ж; -áчный
акомодовáти -дýю -дýють
зав. і незав.; а. ся
áкне с незм.; акнóзный
áкорд -а/-у -ів м; -ный;
-óвый
акордеóн -а -ів м; -óвый
акордеонíста -ы -тів м;
-ка -ы -ток ж
акредітáція -ії -ій ж;
акредітовáный;
-ость -и ж; -ня с
акредітовáти -тýю -тýють
зав.; а. ся
акробáт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
акробáція -ії ж; -тíчный;
-о адв.; -ость -и ж
акропóла -ы -пóл ж
аксіолóґія -ії ж; -íчный
аксіóма -ы ж
акт áкту пл. áкты -ів м
актéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
актíв -у -ів м
актівíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
актíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
актівізáція -ії ж; -áчный
актівізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; а. ся
актівовáти -вýю -вýють
незав. і зав.
актóвка -ы -вок ж
актуалізáція -ії ж; -зáчный;
актуалізовáный;
-ость -и ж; -ня с
актуалізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.
актуалíта -ы -лíт ж
актуáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
акумулáтор -а -ів м; -óвый
акумулáція -ії -ій ж;
-áчный
акумуловáти -лýю -лýють
незав. і зав.; а. ся
акумуловáный; -ня с;
-ость -и ж
акýрат і авкýрат адв. і парт.
акурáтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
акýстiка -ы ж;
акустíчный; -о адв.
акýт -а/-у м; -óвый
акýтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
акузатíв -а/-у м; -ный
акцелерáтор -a -ів м
акцелерáція -ії -ій ж;
акцелерáчный
акцелеровáти -рýю -рýють
зав. і незав.
акцéнт -а/-у -ів м
акцентовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
акцентолóґія -ії ж; -íчный
акцептáція -ії ж; -áчный
акцептовáный; -ость -и ж
акцептовáти -тýю -тýють
зав. і незав.; -ня с
акціонáрь -я́ -ї ́в м;
-рьскый; -рьство
áкція -ії -ій ж; áкчный;
-ость -и ж
áкція -ії -ій (участи́на)
звыч. пл. ж; акціё́вый
алабáстер -тра -трів м;
алабастрóвый; -о адв.
Алáг -а м
алáрм -а/-у м
алармовáти -мýю -мýють
незав.
Албáнія (оф.) -ії/
Албáньско -а;
Албáнець -нця -їв м;
-ка -ы -нок ж; албáньскый
албатрóс -а/-у -ів м;
албатрóсїй
Áлберт -а -ів м;
Áлбертів ад. пос.
албíн -а пл. -ів м; -íзм -у м
áлбум -у -ів м; -óвый
алґéбра -ы ж;
алґебраíчный; -о адв.
алґорíтм -а/-у -ів м; -íчный;
-о адв.; -ость -и ж
алдегíд -у м
áле кон., парт., інт.
алеґорíзм -а/-у м
алеґорізовáти -зýю -зýють
незав.
алеґóрія -ії ж; -íчный;
-о адв.; -ость -и ж
аллеґрéтто -а с і адв. (тал.,
муз.)
аллéґро -а с і адв. (тал.,
муз.)
алерґéн -а/-у -iв м
алéрґія -ії -ій ж; -íчный;
-ость -и ж
алéя -éї алéй ж
Алексáндер -дра -ів м;
Алексáндрів ад. пос.
Алексáндра -ы -дep ж;
Алексáндрин ад. пос.
Алексéй -я -їв м;
Алексéїв ад. пос.
Алжбéта -ы -бéт ж;
Алжбéтин ад. пос.;
Алжбéтка -ы -ток ж;
Алжбéтчин ад. пос.
70
Алжíр
Алжíр -а/-у м;
Алжíрець -рця -рцїв м;
Алжíрка -ы -рок ж;
алжíрьскый
аліáнція -ії -ій ж;
аліáнчный
алíбі с незм.
алібíзм -а/-у м;
алібíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
аліґáтор -а -iв м
аліквóтный; -нo/-нї адв.
алілýя с незм. і інт.
(бібл. і експр.)
аліментáція -ії ж;
аліментáчный
алімéнты -ів м пл. тант.
Алíца -i Алíц ж;
Алíцин ад. пос.
алкáлії -ій ж пл. тант.;
-íчный; -ость -и ж
алкалоíд -а/-у -ів м; -ный;
-ость -и ж
алкогóл -у м; -íчный, -óвый
алкоголíзм -у м
алкогóлік -а пл. -ци -ів;
-iчка -ы -чок ж
алманáх -а/-у -ів м; -óвый
алмýжна -ы -жен ж
алобáл -у -ів м; -óвый
алоґíчный; -о адв.;
-ость -и ж
алоґíзм -а/-у м
áлпа -ы ж; алпóвый
алпáка -ы ж; -óвый
алпінíзм -а/-у м
алпінíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
Áлпы Алп пл. тант.;
áлпскый
алт -у м; -óвый
алтернатíва -ы -íв ж; -ный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
алтернáтор -а -ів м; -óвый
алтернáція -ії ж;
алтернáчный
алтерновáти -нýю -нýють
незав.
алтíстка -ы -ток ж
алтруíзм -а/-у м; -íста -ы
-ів м; -íстка -ы -ток ж;
-íстьскый/-істíчный
алумíній -ія м; алумініё́вый
áлфа -ы ж
алфавíт -а/-у -iв м;
алфавíтный
Аля́шка -ы ж; аля́шскый
Амазóнка -ы ж;
амазóньскый
амалґáм -у -ів м;
амалґамóвый
амалґамовáти -мýю
-мýють незав.
аматéр -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; аматéрьскый;
-рство -а -тéрств с
аматерíзм -а/-у м
Амазóн -а м
Амазóнка -ы ж;
амазóньскый
амазóнка -ы -нок ж
(воё́вна женá)
амбасáда -ы -сáд ж;
амбасáдор -а -ів м
амбівалéнція -ії ж;
амбівалéнтый; -о/-ї адв;
-ость -и ж
амбíція -ії -ій ж;
амбіціóзный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
áмбра -ы амбр ж; -óвый
амбрéла -ы -рéл ж;
амбрéлка -ы -лок ж;
амбрéля -ляти -лят с
амбулáнтный; -о/-ї адв.
амбулáнція -ії -ій ж;
амбулáнчный
Амери́ка -ы ж
Америкáн i Америчáн -а
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; амери́цькый
американізáція -ії ж;
-зáчный
американíзм -у м
американізовáти -зýю
-зýють зав. і незав.; а. ся
американíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тіка -ы ж
амінокісели́на -ы ж
áмінь м незм. і інт.
áміньцма адв. (обл.)
амнéзія -ії -ій ж
амнéстія -ії -ій ж
амнестовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
áмок -у м; -óвый
амоніáк -а/-у м; -óвый
áмор -а м (сíмбол любви́)
аморáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
амортізáція -ії ж; -зáчный
амортізовáти -зýє -зýють
незав. і зав.; -ный
амóрфный; -ость -и ж
Áмос -а м
aмпéр -а -ів м; -óвый
ампергоди́на -ы -и́н ж (зн.
Аг, меджінар. „Ah‟); -óвый
ампермéтер -тра -трів м;
-метрóвый
амперсекýнда -ы -кýнд ж
(зн. Ас, меджінар. „As‟);
-óвый
ампліóн -а/-у -ів м; -óвый
амплітýда -ы -тýд ж
ампýла -ы -пýл ж;
-ка -ы -лок ж
ампутáція -ії -ій ж;
-тáчный
ампутовáти -тýю -тýють
зав. і незав.; -ный
Амстердáм -у м;
Амстердáмець -мця -їв м;
Амстердáмка -ы -мок ж;
амстердáмскый
амулéт -а/-у -ів м;
-óвый/-ный
Амýр -а/-у м; -рьскый
амфітеáтер -тра -трів м;
-театрóвый
амфóра -ы -фóр ж;
-ный/-óвый
анабáза -ы -бáз ж
Анабéла -ы ж
анаболíзм -у -ів м;
анаболітíчный
анакóнда -ы -кóнд ж
71
антіквáрный
аналґéтікум -кума -кумів м;
аналґетíчный
аналíза -ы -лíз ж;
аналітíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
аналізáтор -а -ів м
аналізовáти -зýю -зýють
незав.
аналізовáный
аналíтік -а -ів м;
аналíтiчка -ы -чок ж
анáлы -ів м пл. тант.
аналóґія -ії -ій ж;
аналоґíчный; -о адв.;
-ость -и ж
аналфабéт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
аналфабетíзм -а/-у м;
аналфабетíчный
анамнéза -ы -нéз ж;
анамнестíчный; -о адв.
ананáс -а/-у -ів м; -óвый
анaпéст -у м;
анапестíчный
анархíзм -а/-у м;
анархíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
анархістíчный; -о адв.
анáрхія -ії ж; анархíчный;
-о адв.; -ость -и ж
Анастáзія -ії ж
анатóмія -ії ж;
анатóм -а пл. -óве -ів м;
-ка -ы -мок ж;
анатомíчный; -о адв.
анафéма -ы ж; анафéмскый
áнгел -а -iв м; -ик -а -ів м;
-ятко -а -ток с;
áнгельскый
анґажмáн -а/-у -ів м
і анґажмá с незм.
анґажовáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
анґажовáти -жýю -жýють
зав. і незав.; а. ся
Анґéла -ы ж; Анґéлин ад. пос.
Анґелíка -ы ж;
Анґелíчин ад. пос.
анґíна -ы ж; анґiнóвый
Анґлíцько -а с; Анґлічáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; анґлíцькый;
по анґлíцькы адв.
анґлíстіка -ы ж; анґлíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
анґлíцькый (язы́к)
Áнґлія -ії ж. (оф.)
анґликáн -а -кáн/-кáнів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый;
-нство
Анґлосáс -а -ів м;
-ка -ы -сок ж; -ськый
Анґóла -ы ж; анґóльскый
анґóра -ы ж (вóвна);
анґóрьскый
Андалýзія -ії ж;
андалýзьскый
андáнте с незм. і адв.
андазíт -у -ів м; -óвый
áнде адв.
Áнды Анд пл. тант.;
áндьскый
андраґóґіка -ы ж; -ґóґік -а
пл. -ци -ів м; -ґóґічка -ы
-чок ж; -íчный
Андрíй -ія́ - ї ́в м;
Андрії́в ад. пос.
Андрія́ (свя́то)
анекдóтa -ы -дóт ж;
анекдотíчный; -о адв.
анéксія -ії ж
анектовáти -тýю -тýють
зав. і незав.; -ный
анéмія -ії ж; -íчный;
-ость -и ж
анестéзія -ії ж;
анестетíчный
анестезіолóґія -ії ж;
-лóґ -а м; -лóґiчка -ы
-чок ж; -лоґíчный
анестéтiкум -кума пл.
анестéтiкы -ів с
анімовáный
áни кон.
анизанíч адв.
аникýс адв.
ания́к адв.
аниякы́й
Анкáра -ы ж; анкáрьскый
анкéта -ы -кéт ж;
-ный/-óвый
Áнна -ы Анн ж; Аннин ад.
пос.; Áня -ї Ань ж; Áньин
ад. пос.; Áнця -ї Анць ж;
Анцин ад. пос.
анóда -ы анóд ж; -óвый
аномáлія -ії ж; -ный;
-ость -и ж
анонíм -а -ів м; анонíмный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
анорéксія -ії ж; -рéктічка
-ы -чок ж; аноректíчный
анопірíн -у м
анотáція -ії -ій ж;
анотáчный
ансáмбель -бля -блїв м;
ансамблё́вый
антаґонíзм -а/-у -ів м;
антаґонíста -ы -ів м;
антаґоністíчный;
-о адв.; -ость -и ж
антáлок -лка -лків м
(малá бóчка)
Антарктíда -ы ж;
антарктíчный
антéна -ы -тéн ж; -óвый
антіалкогóлный/-óвый
антібактеріáлный
антібіотíкум -ума пл.
антібіотíкы -кумів с;
антібіотíчный
антівірусóвый
антівойнóвый
антіґéн -у -ів м; -óвый,
-éнный
антідемократíчный;
-ость -и ж
антідержáвный;
-ость -и ж
антіісторíчный;
-ость -и ж
áнтiка -ы ж; антíчный;
-ость -и ж
антікаталізáтор -а -ів м;
-каталізáторьскый
антікваріáт -а/-у -ів м
антіквáрный; -о/-ї адв.
72
антіклерікалíзм
антіклерікалíзм -а/-у м;
-клерікáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
антіколоніалíзм -а/-у м;
-колоніáлный; -о адв.;
-ость -и ж
антікомунíзм -у/-а м;
-комунíста -ы -ів м; -ка
-ы -ток ж; -íчный; -о адв.
антіконцéпція -ії -ій ж;
-концéпчный
антікорóзный; -ость -и ж
Антíлы -тíл ж пл. тант.;
антíльскый
антілóпа -ы -лóп ж;
антілóпій; антілопóвый
антіматеріалістíчный;
-о адв.; -ость -и ж
антімілітарíзм -у м;
-мілітарíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный;
-о адв.; -ость -и ж
антімóн -у м; -óвый
антімонархíчный; -о адв.;
-ость -и ж
антіморáлный; -о адв.;
-ость -и ж
антінарóдный; -о адв.;
-ость -и ж
антінаýчный; -наýчно адв.;
-наýчность -и ж
антінаціонáлный;
-націонáлно адв.;
-ость -и ж
антіпáтія -ії ж; -патíчный;
-патíчность -и ж
антіпедаґоґíчный;
-педаґоґíчно адв.;
-ость -и ж
антіреліґíйный; -реліґíйно
адв.; -ость -и ж
антісанітáрный;
-санітáрно адв.; -ость -и ж
антісемітíзм -у м;
антісемíта -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
-семíтьскый
антісептíчный; -септíчно
адв.; -ость -и ж
антітáлент -а/-у -ів м
антітéза -ы -тéз ж
антітоксíн -у м; -óвый/
-íчный; -токсíчность -и ж
антіуря́дный; -уря́дно
адв.; -ость -и ж
антіфашíзм -у м;
-фашíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
-фашíстьскый/
-фашістíчный
антіфеодáлный
антіціпáція -ії ж;
антіціпáчный
антіціповáти -пýю -пýють
незав. і зав.
антіціклóн -а/-у -ів м;
-ціклонóвый
антолóґія -ії -ій ж; -ґíчный
Антóн -а -ів м;
Антóнів ад. пос.
Антóній -ія -їв м;
Антóніїв ад. пос.
Антóнія -ії -ій ж;
Антóнійин ад. пос.
антонíм -а -ів м;
антонімíчный; -ость -и ж
антрацíт -а/-у м;
-цíтный/-цітóвый
антрополóґія -ії ж; -лóґ
-а -ів м; -ічка -ы -чок ж;
-íчный; -о адв.; -ость -и ж
антýка -ы ж; -óвый
Антвéрпы -вéрп ж пл. тант.;
антвéрпскый
ануíта -ы -уíт ж; ануíтный
анулáція -ії ж; ануловáный;
-ость -и ж
ануловáти -лýю -лýють
незав. і зав.; -ня с; -ный
Антіхрíст -а -ів м (дя́бол)
анцікрíст -а -ів м
(пеёр., зле створїня)
анціáш -а -ів м (пеёр.)
áнцуґ -а -ів м; анцуґóвый
áншлаґ -а/-у м
áншлус -а/-у м
аóрта -ы аóрт ж; -óвый;
-áлный
апарáт -а/-у -ів м; -óвый
апарáтчік і апарáтник -а
пл. -чікы/-ници
-чіків/-ників м
апаратýра -ы -тýр ж; -ный
апартеíд -а/-у м; -ный/-óвый
апартмáн -а/-у -ів м; -óвый
апáтія -ії ж; -íчный; -о адв.;
-ость -и ж
апаты́ка і паты́ка -ы
-ты́к ж; апатыкáрь/
патыкáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; апатыкáрьскый,
апаты́чный
áпел -а/-у -ів м; -óвый
апелатíв -а/-у м; -ный
апелáція -ії -ій ж;
апелáчный
апеловáти -лýю -лýють
незав.; -ня с
апендíкс -а/-у -ів м
Апени́ны Апени́н ж пл. тант.;
апени́ньскый
аперітíв -а/-у м;
аперітíвный
аперцéпція -ії ж;
аперцéпчный
апетíт -а/-у м;
апетíтный; -о адв.;
-ость -и ж
аплавдовáти -дýю -дýють
незав. і зав.; -ня с
áплавз -а/-у м
аплікáція -ії ж;
аплікáчный
апліковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный
áпо -а пл. -óве -ів м;
áпко -а -ів м; áпків ад. пос.
апозíція -ії ж; апозíчный
апоґéй -я м
апокалíпса -ы ж;
апокаліптíчный
аполітíчный; -о адв.;
-ость -и ж
аполоґéтіка -ы ж;
аполоґетíчный; -о адв.
аполóґія -ії ж; аполоґíчный
Аполóн -а м; аполóньскый
73
артілéрія
апортовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
апостáза -ы ж
апóстол -а -ів м;
апóстoльскый
апóстроф -а/-у -ів м
(діакрітíчный знак)
апострóфа -ы -стрóф ж
(реторíчна фіґýра)
апофéма -ы -фéм ж
апофеóза -ы -óз ж
аппассіонáто адв. (тал.,
муз.)
апретáція -ії ж; -áчный
апрéтор і апретáтор -а
-ів м; -ка -ы -рок ж;
апретáторьскый
апретовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
апретýра -ы -тýр ж
áпріль -я -лїв м; апрілё́вый
апріóрі адв.
апріóрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
апробáція -ії ж;
апробáчный
апроксімáція -ії ж;
апроксімáчный
апропó парт.
апсíда -ы -сíд ж
апчí інт.
ар -а/-у -ів м; арóвый
Арáб -а -ів м; -ка -ы -бок ж;
арáбскый; по арáбскы
адв.
арабéска -ы -сок ж
арабíстiка -ы ж; арабíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
арабістíчный
Арáбія -ії ж
араґонíт -а/-у м; -óвый
Араґóнія -ії ж;
араґóньскый
аранжéр -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; аранжéрьскый;
-рство -а с
аранжовáный
аранжовáти -жýю -жýють
незав.; аранжовáня с
Арарáт -у м; арарáтьскый
арашíд -а -ів м; -óвый
арбíтер -тра -трів м;
-ка -ы -рок ж
арбітрáж -ы -ей ж;
арбітрáжный; -о адв.;
-ость -и ж
Арґенти́на -ы ж;
Арґенти́нець -нця -їв і
Арґентинчáн -a -áн/-ів м;
Арґенти́нка
і Арґентинчáнка -ы
-нок ж; арґенти́ньскый
арґóн -у м; арґонóвый
арґóт -у м; -óвый; -íчный
арґотíзм -у/-а м
арґумéнт -у/-а -ів м
арґументáція -ії ж;
арґументáчный
арґументовáный; -ость -и ж
арґументовáти -тýю
-тýють незав.
aрджá і гарджá -í ж;
арджáвый/гарджáвый
арджавíти/гарджавíти
-вíє -вíють незав.
ареáл -у -ів м; -óвый/-ный
арéна -ы -рéн ж
арéнда -ы ж
арендáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
арендáш -а -ів м
áрeшт -у м; арештáнт
-a -ів м; -ка -ы -ток ж;
арештáнтьскый
арештовáный; -ность -и ж
арештовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
арзéн -у -ів м; -óвый
арзенáл -а/-у м; -óвый/-ный
арíєць -йця -їв м;
арíйка -ы -ёк ж;
арíйскый
арізáція -ії ж
Арізóна -ы ж;
арізóньскый
арістокрáція -ії -ій ж;
арістокрáт -a -iв м; -ка -ы
-ток ж; -íчный; -о адв.
Арістoтéл -а м;
арістoтéльскый
арíтмія -ії ж; -íчный;
-ость -и ж
арітмéтіка -ы ж;
арітметíчный; -о адв.
áрія -ії ж; аріё́вый
аркáда -ы -кáд ж; -óвый
аркáн -а/-у м
Áрктiка -ы ж; арктíчный
армáда -ы -мáд
і áрмія -ії -мій ж;
-ный/-скый
арматýра -ы -тýр ж;
арматýрный
Армéнія -ії ж (оф.);
Армéньско -а с;
Армéн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж; армéньскый;
по армéньскы адв.
армовáч -á м
ароґáнція -ії ж;
ароґáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
аромáт -а/-у -ів м;
ароматíчный
ароматізáція -ії ж;
ароматізовáный;
-ость -и ж
ароматізовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с
Áрпад -а -ів м
артеріосклерóза -ы ж;
-склеротíчный;
-склеротíчность -и ж
артéрія -ії ж;
артеріáлный;
артеріё́вый
артефáкт -а/-у -ів м
артíкел -кла -клів м
артíкул -кла м (тіп товарý);
артікулáрный
артікулáція -ії ж;
артікулáчный
артікуловáти -лýю -лýють
незав.
артілéрія -ії ж; -рíйный
артілерíста -ы -ів м;
артілерістíчный
74
артíста
артíста -ы -тів м;
-ка -ы -ток ж;
артістíчный; -ость -и ж
áрха -ы ж (арх.)
архаізáція -ії ж;
архаізовáный; -ость -и ж
архаíзм -а/-у -ів м;
aрхаíчность -и ж;
архаíчный; -о адв
архаізовáти -зýю -зýють
незав.
архáнґел -а -ів м;
архáнґeльскый
археоґрáфія -ії ж;
-ґрáф -a -ів м; -íчный
археолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-ґiчка -ы -чок ж;
-лоґíчный
архíв -а/-у -ів м;
архíвный
архівíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
архівíстiка -ы ж
архівовáти -вýю -вýють
незав. і зав.
архідіакóн -а -ів м;
архідіакóньскый
архієпíскоп -а -ів м;
архієпíскопскый
архієрéй -я -їв м;
архієрéйскый
архімандрíт -а -ів м;
архімандрíтьскый
Архімéд -а м;
Архімéдів зáкон;
архімедóвскый
архіпасты́рь -я́ -рї ́в м;
архіпасты́рьскый
архіпелáґ -а -ів м;
архіпелáґскый
архітектóнiка -ы ж;
-тектонíчный; -ость -и ж
архітéктор і архітéкт -а -ів
м; -ка -ы -ток ж
архітектýра -ы ж; -ный
аршóв -а м (арх.)
асанáція -ії ж; асанáчный
асановáти -нýю -нýють
незав. і зав.
асексуáлный;
асексуáлность -и ж
асекурáція -ії ж;
асекурáчный
асекуровáти -рýю -рýють
незав. і зав.
асентíрка -ы ж (руковáня
пáрібків на воєнчíну)
асентрáґы -ґів м пл. тант.
(трáкы на ногавíцї)
асептíчный;
асептíчно адв.
асертівíта -ы ж;
асертíвный
асéсор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
áсі парт. (неол., слов.)
асібілáція -ії ж;
асібілáчный
асіґнáція -ії ж
асіґновáти -нýю -нýють
зав. і незав.
асімéтрія -ії ж;
асіметрíчный
асімілáтор -а -ів м
асімілáція -ії ж;
асімілáчный
асіміловáти -лýю -лýють
зав. і незав.; -ный; а. ся
асістéнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; асістéнтьскый
асістéнція -ії -ій ж
асістовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
аскетíзм -а/-у м; аскéт -а
-ів м; аскетíчный
аскорбóвый
асоціáл -а -ів м;
асоціáлный; -о/-ї адв.
асоціатíвный; -о адв.;
-ость -и ж
асоціáція -ії ж; асоціáчный
асоціовáти -ціýю -ціýють
незав. і зав.; -ный; а. ся
аспарáґус -а/-у -iв м; -óвый
аспéкт -а/-у -ів м;
аспéктный
аспірáтор -а -ів м;
аспіратóрный
аспірáція -ії ж;
аспірáчный
аспірíн -а/-у -ів м; -óвый
áспонь (неол., слов.)
астероíд -а/-у -ів м
астіґматíзм -а/-у -ів м;
астіґмáтiк -а -ів м;
-чка -ы -чок ж; -íчный
áстма -ы ж; астмáтiк -а -ів
м; астмáтiчка -ы -чок ж;
астматíчный
áстра -ы -тер ж; -óвый
Астрахáнь -и ж;
астрахáньскый
астролóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґiчка -ы -чок ж;
-лоґíчный
астронáвтiка -ы ж;
астронáвт -а -iв м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
астронóмія -ії ж;
астронóм -а -ів м;
-ка -ы -мок ж; -номíчный
áсфалт -у м; -óвый
асфáлтка -ы -ток ж (гов.)
асфалтовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
а так парт.
атáка -ы ж
атаковáный; -ость -и ж
атаковáти -кýю -кýють
незав. і зав.
атамáн -а -ів м;
атамáньскый
аташé м незм.
атеíзм -а/-у м; атеíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
атеістíчный
ательє́р -а/-у -ів м;
ательєрóвый
атематíчный; -о адв.;
-ость -и ж
Атéны Атéн ж пл. тант.
атентáт -а/-у -ів м
атентáтник і атентáтчік -а
-ів м; -нічка -ы -чок ж
атестáція -ії -ій ж;
атестáчный
атестовáный; -ость -и ж
75
баґáж
атестовáти -тýю -тýють
незав. і зав.
Атлáнтiка -ы ж;
атлантíчный
áтлас -а/-у -ів м;
атласóвый; áтласный
атлáска -ы -сок ж
(блищáча хýстка ку
крóю)
атлéт -а -ів м; атлéтка -ы
-ток ж
атлéтiка -ы ж; атлетíчный;
-о адв.; -ость -и ж
атмосфéра -ы -фéр ж;
атмосфéрный;
атмосферíчный
áтом -а/-у -ів м; -óвый
атомізáція -ії ж;
атомізáчный
атомíзм -а/-у м; атомíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
-íчный; -íчно адв.
атомізовáти -зýю -зýють
незав.
атрáкція -ії -ій ж;
атрактíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
атрáпа -ы -рáп ж
атрібýт -а/-у -ів м; -óвый;
-бýтный; атрібутíвный
атрібутíвность -и ж
атрібýція -ії ж
áтріум áтріума/-у м;
-óвый
атропíн -а/-у м;
атропінóвый
атрóфія -ії ж; атрофíчный
атрофовáти -фýє -фýють
незав. і зав.
афéкт -а/-у -ів м;
афектíвный
афектáція -ії ж
афектовáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
афектовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
афéра -ы афéр ж
áфікс -а -ів м; афіксáлный
афіксáція -ії ж
афірмáція -ії -ій ж;
афірматíвный
афíша -ы ж; афíшный
афішовáти -шýю -шýють
незав.
афорíзм -а/-у -ів м;
афорíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; афорістíчный;
афорíчный; -о адв.;
-ость -и ж
афрікáта -ы ж; афрікáтный;
афрікатíвный
Áфика -ы ж; Афричáн -а
пл. -е áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
афри́цькый
ах! інт.
áханя -я с
ахáт -а/-у м; -óвый
áхати áхам áхають незав.
áхнути -ну -нуть зав.
ахроматíчный
ацетілéн -а/-у м; -óвый
ацетóн -а/-у м; -óвый
ацідофíлный
ацілпірíн -а/-у -ів м
ачéй парт.
ашпірáнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; ашпірáнтьскый
ашпірантýра -ы ж
ашпіровáти -рýю -рýють
незав.
ая́к парт.
ая́кже парт.
Б
ба парт.
бáба -ы баб ж; -ин ад. пос.;
-ка -ы -бок ж; -чин ад.
пос.; -ця -цї ж; -скый;
баби́ско -а -би́ск ж і с;
бабíще -а бабíщ ж і с
бабéй -я́ -ї ́в м
баби́зня -ї -зень ж
Бабілóн і Вавілóн -а м;
бабілóньскый
і вавілóньскый
бабíнець -нця м
бабíчка -ы ­
-чок ж; бабíця ­
-цї
-­
бíць ж (в знач. порóдна
асістéнтка, арх.)
бáбин пес (хробáк)
бáбка -ы -бок ж (ростл.)
бабóвка -ы -вок ж; -óвый
бабонї́ти -ню́ -ня́ть незав.
(експр.)
бáбочка -ы -чок ж
бáбонька -ы -нёк ж
бабрáвый; -о адв.
бабрáк ­
-а пл. ­
-ци -­
ків м;
-­
чка ­
-ы -чок ж; -цькый;
-цтво -а с
бабрани́на -ы -и́н ж
бáбраня -я с
бáбрати -брам -ють незав.;
б. ся
бáброш -а -ів м
бабушы́ти -бýшу -бýшать
незав. (слов.); б. ся;
і гýляти ся
Бавáрія -ії ж; бавáрьскый
бáвити -влю -влять незав.;
б. ся
бáвкати ся -кам ся -кають
ся незав. (дїт.)
бавóвна -ы ж;
бавовня́ный;
бавовня́нка -ы ж
бавóвник -а -ів м; -óвый
бавýсы і баю́сы -вýс/-ю́с ж
пл. тант.
бавусáтый і баюсáтый
багнї́тка і багнíчка -ы
-ток/-чок ж; i багня́тко;
і мы́нька (обл.)
багни́ско і багнíще -а с
багни́стый; -о адв.
багнó -á с; багéнный
бáгнути -ну -нуть
(за дачíм) незав.
багрó -á бaгéр с; багряны́й
багня́тко -а -ток с;
i багнї́тка; i багнíчка;
і мы́нька (обл.)
баґáж -ы ж (франц.);
і батожи́на
76
баґáтель
баґáтель -я м
баґателізовáти -зýю
-зýють незав.
Баґдáд -у м; баґдáдьскый
бáґер -ґра -ґрів м
баґéта -ы -ґéт ж
бáґов -а м (i на жýваня);
баґовчáк -á -íв м;
баґовя́ник -а -ів м;
і догáн
баґрíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
баґровáти -рýю -рýють
незав.
бадáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -ьскый
бáдати -дам -дають
незав. (skúmať, слов.)
баджéт -а/-у -ів м; -ный;
-óвый
баджетáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый; -ство -а с
бадóґа -ы -дóґ ж; бадоґáрь
-я́ -ї ́в м (обл.)
бадýня -ї -ýнь ж
бажáнт -а -ів м;
-íця -ї -іць ж; -óвый
бáжити -жу -жать незав.;
б. ся
бáза -ы -баз ж; -óвый;
базáлный
базáлка -ы -лок ж;
-óвый (бот.)
базáрь -я́ -ї ́в м; -ё́вый;
-ный
базéн -а/-у -ів м; -óвый
Базілéй -я м; базілéйскый
бази́ліка -ы -лік ж; -óвый
базіровáти -рýю -рýють
незав.
базýка -ы -ýк ж
бай -я -їв м (богáч в Серед.
Азії)
бáйка -ы -ёк ж; -óвый
Байкáл -а м; байкáльскый
байкáрь -я́ -ї ́в м;
байкáрьскый;
-рьство -а с
баёнéт -а -ів м; -óвый
бáйпас -а/-у -ів м; -óвый
Байрóн -а м;
байронíзм -а -ів м;
-нóвскый
бáка ж незм.; -ный (дїт.,
штось нечістé)
бакалáрь -я -їв м; -ка -ы
-рёк ж; бакалáрьскый;
-рьство -а с
бакелíт -а -ів м;
бакелітóвый
бакенбáрда -ы бáрд ж
баклажáн -а -ів м; -óвый
бáкса -ы бáкс ж
бактéрія -ії -ій ж;
бактеріё́вый;
бактеріáлный
бактеріолóґія; -ії ж;
-лóґ -а -ы м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
Бакý с незм.; бакýскый
бакýля -ї -кýль ж;
і караґýля
бáкшіш -а -ів м
бал -у -ів м; -óвый; і плес
балáда -ы -лáд ж; -íчный;
-о адв.; -ость -и ж
балакани́на -ы ж;
балáканя -я с
балáкати -кам -кають
незав.
балакли́вый; -ость -и ж
балалáйка -ы -ёк ж; -óвый
баламýта -ы -мýт ж
баламути́ти -мýчу -мýтять
незав.; б. ся
баламучéный; -ость -и ж;
-íня с
баланґовáти і
балонґовáти -ґýю -ґýють
незав.; і лонґовáти
балáнс -а/-у -ів м;
балансóвый
балансовáти -сýю -сýють
незав.;-ня -я с
балáст -у -ів м; -óвый
Балатóн -а/-у м;
балатóньскый
балдахíн -а -ів м; -óвый
балерíна -ы -рíн ж
балéт -а/-у м; балéтный
балéтка -ы -ток ж
балетмáйстер -стра -стрів
м; -ка -ы -рок ж
балéтник -а пл. -ци -ів м
балзáм -у -ів м; -óвый
балзамовáти -мýю -мýють
незав.
Бáлі с незм.; бáлійскый
балíстіка -ы ж;
балістíчный
бáлик -а -ів м; бáличок
-чка -чків м; -кóвый
бали́ти -лю -лять незав.;
б. ся
Балкáн -а м;
балкáньскый
балкóн -а -ів м; -óвый
баловáти -лýю -лýють
незав.
балоґáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж
балóн -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м
балоня́к -á -íв м
бáлта -ы бáлт ж
(топíр, гунґ.)
Бáлтік -а м
бáлцї -їв м пл. тант.;
і вéно і зáстря
балшáґ -á (обл.)
баля́рня -ї -рень ж
бамбíтка -ы -ток ж
бáмбус -а/-у -ів м; -óвый
бамбýх -á -íв м;
бамбухáтый (вели́кый
брїх, обл., експр.)
банáлный; -о/-ї адв.;
банáлность -и ж
банáн -а -ів м; -óвый;
-ник -а -ів м
бананóвник -а -ів м
Банґладéш -а м;
банґладéшскый
бáнда -ы банд ж
(музикáнтьска ґрýпа);
і капéла
77
Бáтя
бáнда -ы банд ж
(злодї ́йска); і збéрьба
і чвáрґа
бандáж -ы ж; -óвый
бандáска -ы -сок ж; -óвый
бандітíзм -а м; бандíта
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
бандíтьскый
Бандýнґ -у м; бандýнґскый
бандýра -ы -дýр ж; -íста -ы
-ів м; -íстка -ы -ток ж
бандýрка -ы -рок ж; -рча
-ати -ат с; -ря -яти -ят с;
-чи́ско -а с; і крýмпель
(обл.) і тромпáк (обл.)
і ґрýля (обл.)
бандурчáный; -чáнка -ы
-нок ж; -чíня -я с
бáник -а пл. -ы -ів м; -ича
-ати -ат с (тіп колачá)
бáник -а пл. -ци -ів м
(робíтник в шáхтї, слов.);
бани́цькый; -цтво -а с;
і шахтáрь
банк -у м (напр. в кáртах)
бáнка -ы банк ж (грошóва
інштітýція); банкóвый
банкáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рї́в/-рьчин ад.
пос.; -ьскый
банкéт -а/-у -ів м; -óвый
банкóвка -ы -вок ж
банковни́цтво -а с;
банковни́цькый
банкрóт -а/-у -ів м
банкротовáти -тýю -тýють
незав.
бáновати -ную -нують
незав.
бaнт -а -ів м
бантовáти -тýю -тýють
незав.
баню́ра -ы -ню́р ж;
-ик -а -ів м;
і колобáня/калубáня
бáня -ї бань ж;
бáньскый
бáнька -ы -нёк ж;
бáнькáстый
бáпка -ы ж
баптíзм -а/-у м; баптíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
баптíстьскый
бар -у -ів м і бáра -ы (арх.)
ж; барóвый; і локáл
барáба -ы -ів м (арх.);
і домкáрь
барáк -а/-у -ів м;
баракóвый
барáн -á -ів м; -нїй;
бараня́чій; -нóк -нкá -íв
м; -чік -а -ів м; -ча -ати
-ат с; -я -яти -ят с
баранíця -ї -íць ж
барани́на -ы ж; -óвый
барáцка -ы -цок
ж; барацкóвый;
барацкóвка -ы ж;
барацковíця -ї ж (гунґ.);
і маргýля
барахлó -á с
барбітурáт -у -ів м
барвінóк -нкá -нкíв м;
барвінкóвый;
барвíнчік -а -ів м
бард -а -ів м; -óвый
бáрел -а/-у -ів м
барéтка -ы -ток ж;
бареткóвый
бáрз, барзї́і бáрже,
бáрзкы адв. (в знач.
дýже, мíцно, фест)
барзякы́й адв.
барзштó прон.
барзхтó прон.
бáрій -я м
барікáда -ы -кáд ж; -ный;
-óвый
барікáдник -а пл. -ци -ів м
барікадовáти -дýю -дýють
незав.; б. ся
барітóн -а -ів м; -óвый;
-íста -ы -ів м
бáрышня -ї -шень ж (арх.)
бáрка -ы -рок ж
баркарóла -ы -рóл ж
бáрла -ы -рел ж
(неол., слов.)
барлíг -логá -логíв м;
барлогóвый
Бáрма -ы ж;
бáрмскый
бармáн -á -íв м;
-ка -ы -нок ж
барнáстый; -о адв.
барня́вый (чорня́вый)
барóко -а с; барокóвый
баромéтер -тра -трів м;
-метрíчный
барóн -а -ів м; -ка -ы -нок
ж; барóньскый
баронéса -ы -нéс ж
Барцелóна -ы ж;
барцелóньскый
бáрхет і бáршан -у м;
-óвый
бáршан і бáрхет -у м;
-óвый
барьє́ра -ы -рьє́р ж; -ный;
-óвый; i прекáжка
і перешкоджíня
бас -у -ів м; -óвый
бáса -ы ж (чáсто пл. тант.
бáсы, бас)
басамýга -ы -мýг ж
(слїд по корбачý на тї ́лї)
басíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
басовáти -сýю -сýють
незав. (грáти на
контрабáсї, гов.)
бáссам інт. (експр.)
бáста інт.
баталіóн -а -ів м; -óвый
батерíя -íї -íй ж;
батеріё́вый
батéрка -ы -рок ж; -óвый
батíг -огá -огíв м; батіжóк
-жкá -íв м
бáтік -у -ів м; -óвый
бáтіст -у -ів м; -óвый
батожи́на -ы ж (слов.);
і баґáж
батóжник -а -ів м (ростл.)
Бáтя і бáтя -ї (склеп) -їв м;
батё́вый; батё́вскый;
-тїв ад. пос.
78
батё́вка
батё́вка -ы -вок ж
баф! інт.
бáфнути -ну -нуть зав.
бах! інт.
бáха! інт.
бáхати -хам -хають незав.
(експр.)
бáхнути -ну -нуть зав.;
б. ся (експр.)
бáхор -хора -ів м;
бахрáтый
бахрáч -á -íв м; бахрáня -ї
-рáнь ж (експр.)
бахтари́ти -тáрю -тáрять
незав. (арх.)
бахтáрь -я́ -ї ́в м; бахтáрня
ж (арх.)
бац інт.
бáцати -цам -цають незав.
(дїт.)
бацíл -а -ів м; -óвый
бацілонóсіч -а -ів м; -ка -ы
-чок ж; -чство -а с
бáцнути -ну -нуть зав.;
б. ся
бáча -і -ів м;
-чáня/-чóвка ж;
-чóвскый; -чóвство -а с
бáчі -ія м (обл.)
бачовáти -чýю -чýють
незав.
бáчу і якбáчу адв.
башáвел -вла -влів м
(обл., експр.)
Башкíрія -ії ж;
башкíрьскый
баюсáч і бавусáч -á -íв м
баю́сы і бавýсы -ю́с/-вýс ж
пл. тант..; -áтый
бая́к адв.
бая́н -а -ів м; -íста -ы -ів м;
-íстка -ы -ток ж
бе! інт. (дїт., штось брыдке)
бéбо -а с (дїт.)
беґóнія -ії ж; беґоніё́вый
бéдекер -кра -крів м
бéдля -ї ж (гриб)
бедмінтóн -а/-у -ів м;
-óвый
бéдро -а бéдер с;
бедрóвый
бедуíн -а -ів м; -ка -ы -нок
ж; бедуíньскый
бежóвый
без, бéзо преп.
безалкоголóвый
безатомóвый
безбарьєрóвый
безбаю́сый
безберéжный; -ость -и ж
безбóжный; -ник -а -ів м;
-ніця -ї ж; -ость -и ж
безболéстный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безборóдый
безбрáнный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безвагóвый; -о адв.;
-ость -и ж
безвíрець -рця -їв
і безвíрник -а -ів м;
безвíрнiчка -ы -чок ж;
безвíрный;
безвíріє -ія (цсл);
безвíрство -а с
безвíстный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безвíтря -я с
безвы́ходный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безвлáдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безвлáдя -я с
безвóдный; -ость -и ж
безволóсый
безвóльный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безгóдный; -о/-ї адв.
безголóвый; -о адв.;
-ость -и ж
безголóсый; -о адв.;
-ость -и ж
безгранíчный; -о адв.;
-ость -и ж
безґрáмотный; -о адв.;
-ость -и ж
бездї́тный; -о адв.;
-ость -и ж
бездоказóвый; -о адв.;
-ость -и ж
бездóмник -а -ів м;
-ніця -ї ж; бездóмный;
-ость -и ж
бездýшный; -о адв.;
-ость -и ж (без душы́)
безжáлостный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
беззакóніє -ія с (цсл.)
і беззакóня -я с
беззакóнный; -о адв.;
-ость -и ж
беззвíздный; -о адв.;
-ость -и ж
беззвýчный; -о адв.;
-ость -и ж
беззýбый; -о адв.;
-ость -и ж
безідéйный; -о адв.;
-ость -и ж
безконéчный; -о адв.;
-ость -и ж
безкры́лый
безкрóвный; -о адв.;
-ость -и ж
безлю́дный; -о адв.;
-ость -и ж
безмає́тный; -о адв.;
-ость -и ж
бéзмаль адв.
безмéнный; -о адв.;
-ость -и ж
безмірный; -о адв.;
-ость -и ж
безмоторóвый
безм(н)я́сный,
безм(н)ясóвый
безнадї́я -її ж; -надї́йный;
-о адв.; -ость и ж
безнóгый
безóдный
безогля́дный; -о/-ї адв.;
-ость -и
безóкый
безочли́вый; -о адв.;
-ость -и
безперестáнный;
-нно/-ї адв.
79
бетярёвáня
безпéчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безплáтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безрáдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безродóвый
безрóгый
безрýкый
безсквéрный; -о адв.
безсмéртный; -о адв.;
-ость -и ж;
безсмéртя -я с
безсты́дный; -о адв.
(без ганьбы)
безстрáстный; -о адв.
безутї́шный; -о адв.;
-ость -и ж
безуслóвный; -о адв.;
-ость -и ж (рус.)
безуспíшный; -о адв.;
-ость -и ж
безустáнный; -о адв.;
-ость -и ж
безýхый
безучáстный; -о адв.;
-ость -и ж
безфарéбный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безфóрмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безхарактéрный; -о/-ї
адв.; -ость -и ж
безцї́льный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
безчéстити -щу -стять
незав.
безчéстный; -о адв.;
-ость -и ж
безчіслéнный
безъядрóвый; -ость -и ж
безъязы́чный; -о адв.;
-ость -и ж
бей -я -їв м
бéйзбол -а/-у м; -óвый;
-íста -ы -ів м;
-íстка -ы -ток ж
Бéйрут -а/-у м;
бéйрутьскый
бéкати -кам -кають незав.;
-ня с
бéкенд -у -ів м; -óвый
бéкнути -ну -нуть зав.
белавíти -вíю -вíють
незав.; б. ся
белави́на -ы ж
белави́ти -лáвлю -лáвлять
незав.
белáвый; -о адв.
белведéр -а -ів м
Бéлґія -ії ж;
белґíцькый
Белегрáд -а/-у м;
белегрáдьскый
белéнґати -ґать -ґають
незав. (експр.)
белетрізáція -ії ж
белетрізовáти -зýю -зýють
незав.
белéтрія -ії ж; белетрíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
-трістíчный; -трíйный;
-о адв.
бемóл -у -ів м; бемолóвый
бéнґал -у -ів м (обл.)
бенґáльскый
бéнджо -а с
беневолéнція -ії ж;
беневолéнтный; -о/-ї
адв.; -ость -и ж
Бенедíкт -а
бенедіктíн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж; -ньскый
бенефíція -ії ж;
бенефíчный
бéнзен -у -ів м; -óвый
бéнзин -у -ів м; -óвый
бензи́нка -ы -нок ж (арх.);
і молотя́чка
бензóл -у -ів м; -óвый
бéрдо -а берд с
бéрег -а -ів м;
берéжный; берегóвый;
бéрежок -жка -ів м;
бéрежча -ати -ат с
берéза -ы -рéз ж; -óвый;
берéзка -ы -зок ж
березíвка -ы ж
берези́на -ы ж гром.
березня́к і березни́к -á м
гром.
берéмено -мена -ен с;
і берéмя і брéмя -мена
-ен с (рус.)
бéрест -а -ів м;
берестóвый
берести́на -ы ж гром.
бéрі-бéрі ж незм.
Берлíн -а м;
берлíньскый
Бермýды -мýд ж пл. тант.;
бермýдьскый
Берн -а/-у м; бéрньскый
бернардíн -а -ів м
Бескíд -а м; Бескíды -ів м
пл. тант.; бескíдьскый
бескíд -а м; бескíдьскый
бéта -ы ж
бетéга -ы -тéг ж;
бетéжный
бетї́жный
бетїжня́к -á -íв м;
-чка -ы -чок ж
Бетлегéм і Віфлеє́м -а м;
бетлегéмскый
і віфлеє́мскый
бетлегéм
і віфлеє́м -а -ів м (я́слї)
бетлегéмець і віфлеє́мець
-мця -мцїв м
бéтон -у -ів м; -óвый
бетонáрь ­
-я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
бетонáрня -ї -ень ж
бетóнія і петýнія -ії ж (бот.)
бетоновáти -нýю -нýють
незав.
бетономішáчка -ы -чок ж
бетя́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рї́в/бетя́рьчин
ад. пос.; бетя́рьскый;
-рьство -а с; -ри́ско -а
м і с
бетяри́ти -тя́рю -тя́рять
незав.
бетярёвáня -я с
80
бéфель
бéфель -феля -фелїв м
(арх.)
бечáти -чý -чáть незав.
бечелёвáный; -ость -и ж
бечелёвáти -лю́ю
-лю́ють незав. (давáти
почли́вость, цїни́ти собí)
бештелёвáти -лю́ю
-лю́ють незав. (в зн.
заісти́ти) (арх.)
бештíя -íї ж; бештіáлный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
бё! інт.
бздї́ти -дї ́ю -дї ́ють незав.
(експр.)
бздюх -а -ів м
бзик -á -íв м і бзи́на -ы ж
бзучáти -чíть -чáть незав.;
-ня -я с
біатлóн -а/-у -ів м; -óвый;
біатлонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
біб бóбу -ів м; бобóвый
бібліоґрáфія -ії ж; -ґрáф
-а -ів м; -ка -ы -фок ж;
-íчный
бібліотéка -ы -тéк ж;
бібліотéчный
бібліотекáрь -я́ -ї ́в
м; -ка -ы -рёк ж;
бібліотекáрьскый
бібліофíлія -ії ж; -фíл -а
-ів м; -ка -ы -лок ж;
фíльскый; -фíлство -а с
бíблія -ії ж; біблíйскый;
біблíчный; -о адв.;
-ость -и
бівны́й; бíвно адв.
бíвшый (комп. од
вели́кый); і вéкшый
біг -ý м
бігани́на -ы ж
бíгати -гам -гають незав.;
б. ся (корóва)
бíгом і бігóм адв.
біґáмія -ії ж; біґамíста -ы
-ів м; біґáмный
бíґбіт -у -ів м;
біґбітóвый
біґáрь -я́ -ї ́в м
біґлёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.
бíґляйз -а -ів м
біґóтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
бíґош і бíнґош -а -ів м
(обл.)
бідá -ы́ ж; бідонькá -ы́ ж
бідáк -á -íв м; -чка -ы -чок ж
бідáкати -кам -кають
незав.; бідáканя -я с
бíдкати ся -кам ся -кають
ся незав.
бідны́й; бíдно адв.;
бíдность -и ж; біднотá
-ы́ ж; бідни́на -ы ж
бідня́к -á -íв м; -нíця -ї -íць
ж; бідня́чка -ы -чок ж;
-ня́тко -а с; -чóк -чкá м;
-чи́ско -а м і с
бідовáти -дýю -дýють
незав.; -ня -я с
біенáле с нескл.
біжáлма -ы -жáлм ж;
-óвый
біжáти і біжти́ -жý -жáть
незав.
біжéць -жця́ -жцї ́в м
(часть зíпса)
біжéць -жця́ -жцї ́в м;
біжкы́ня -ї -кы́нь ж
біжкы́, біжкóм адв.
біжутéрія -ії ж; -ё́вый;
-тéрный
бíзніс -у -ів м; бізнісóвый
бізнісмéн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый;
-нство -а с
бізовáти ся -зýю ся -зýють
ся незав.
бізóвный; бізóвно/-ї адв.
бізóн -а -ів м; бізóнїй
бік бóку -ів м; бокóвый;
бóчок -чка -чків м
білабіáлный -ого;
і обоворгóвый
білáнція -ії ж;
білáнчный
біланцовáти -цýю -цýють
незв.
Бíла субóта -ой -ы ж
(свя́то)
бíла шашы́на -ой -ы ж
(ростл.)
білатерáлный; -о адв.;
-ость -и ж
білéный
бíлень -я -їв м
біліáрд -а/-у -ів м; -óвый
білінґвáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
білінґвíстіка -ы ж; -íчный
біліóн -а нум.; біліонóвый
білї́ти ся -лї ́є ся -лї ́ють ся
незав.
біли́ло -а -и́л с
біли́ти бíлю бíлять незав.
бíлый; -ость -и ж;
білéнькый; білíцкый;
-о адв.
білкови́на -ы -и́н ж;
білковинóвый
білóба -ы -óб ж
білобóкый; -о адв.
біловáтый; -о адв.
біловолóсый
білоголóвый
білогри́вый
білозýбый
білóк -лкá -лкíв м;
білкóвый
білоли́цый
білонóгый
Білорýсія -ії ж;
білорýськый
білостї́нный
білотї́лый
бíлтен -а/-у м; -чік -а м
біля́вый; -о адв.;
-ость -и ж; -éнькый
біль бóли ж; боля́чій;
-о адв.; і бóлесть (слов.)
більмó -á с
бім-бам інт.
бíмбов -а -ів м (обл.)
бінáрный;
бінáрность -и -ей ж
81
бы
́ ти
бінóм -у -ів м
біоґенéза -ы ж;
біоґенетíчный;
біоґéнный
біоґрáфія -ії ж; -ґрáф -а -ів
м; -ка -ы -фок ж; -íчный
біодінáміка -ы ж;
-дінамíчный
біолíт -у -ів м
біолóґія -ії -ій ж; -лóґ -а -ів
м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный; -лоґíчно адв.
біомéтрія -ії -ій ж;
-метрíчный
біомехáніка -ы -ік ж;
-механíчный
біóніка -ы ж
біопали́во -а -ли́в с
біоплáзма -ы -зм ж
біоплíн -у -ів м; -плінóвый
біопрепарáт -а -ів м;
-препарáтный
біóпсія -ії -ій ж
біорíтм -а/-у -ів м
біосінтéза -ы -тéз ж;
-сінтетíчный
біоскóп -а -ів м;
-скопíчный
біосфéра -ы -éр ж;
-сфéрный; -сферíчный
біотелемéтрія -ії ж
біотерáпія -ії ж
біотехнолóґія -ії -ій ж;
-лоґíчный
біотíчный
біотóк -а -ів м
біотóп -а -ів м
біофíзіка -ы ж; -фíзік
-а -ів м; -чка -ы -ок ж;
-фізікáлный; -фізíчный
біохéмія -ії ж; -хéмік -а -ів
м; -хéмічка -ы -чок ж;
-хeмíчный
біполáрный; -о адв.;
-ость -и ж
бір бóру -ів м;
борóвый (лїс)
бíреш -а -ів м; -ка -ы -шок ж;
-шскый (арх.)
бірмóвка -ы -вок ж
бірмовáти -мýю -мýють
незав.
бірмóвный
бірó с незм. (франц.)
бірократíчный; -о адв.
бірокрáція -ї ж; бірокрáт -а
-ів м; -ка -ы -ок ж (пеёр.)
бірýчный (нiж)
біс -а -ів м (чорт); бісóвый;
біся́чій
бісексуáл -а -ів м;
-ка -ы -лок ж
бісексуáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
бісї́да -ы ж; бісїдли́вый;
бісїдли́вость -ости ж
бісї́дник -а -ів м;
-ніця -ї -ніць ж
бісїдовáти -дýю -дýють
незав.
біси́ти ся бíшу ся бíсять ся
незав.
бісквíт -а/-у -ів м; -óвый
бíсярї -їв м пл. тант.;
бісярё́вый; і пáцeркы
біт -у -ів м; бітóвый;
бітóвка -ы ж (слов.);
і квáртель
біфлёвáти ся -лю́ю ся
-лю́ють ся незав.
бíфлёш -а -ів м;
-ка -ы -шок ж
бíфтек -а -ів м
бíцепс -у -ів м; -óвый
біцíґель -ґля -ґлїв м;
біціґлё́вый; -лíста -ы -ів
м; -лíстка -ы -ток ж
біціґлёвáти ся -лю́ю ся
-лю́ють ся незав.
біч -а -ів м; бічи́ско -а -ів м;
бíчік -а -ів м (слов.)
бічовáти -чýю -чýють
незав.; -ня -я с
би́лень -лня м
би́лник -а -ів м
би́ло -а с
би́ров -а -ів м;
-ка -ы -вок (арх.)
бировáти -рýю -рýють
незав.
би́скуп -а -ів м; -скый;
-ство -а с; і єпíскоп
битáнґа -ы -ів м;
битáньскый; -нство -а с
битанґовáти -ґýю -ґýють
незав.
би́ти бю́ пл. бємé бю́ть
імпер. бий!; б. ся
би́тый; -тя́ ­
я́ с
би́тка -ы -ток ж
биткáрь ­
-я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -рьскый; -рьство -а с
бия́к -á -íв м
бы парт.
бывáти бы́вам -вáють
незав.; -ня -я с
быдли́на -ы -ли́н ж
(худóба); бы́для -ти -ят с
бы́дло -а -дел с (нї́ме
створї ́ня і дýрный)
бы́жа -ы ж (дїт.)
бык -á -íв м; бы́чій/
бычáчій; бычóк бычкá
-íв м; бычá -áти -áт с
были́на -ы ж; -ка -ы -нок ж;
былин(к)óвый (слов.);
і зї́ля
былинкáрь -­
я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж (слов.); і зїля́рь
быль -и ж; бы́ля -я (гром.);
бы́лька -ы -лёк ж
бы́льце -я с (арх.)
бынчáти -чíть -чáть незав.
бы́нька -ы -нёк ж
бы́рко -а бырк с
бырнї́ти -ни́ть -ня́ть незав.
бы́рька -ы -рёк ж; і вíвця
быстрíця -ї -íць ж (сли́вка)
быстринá -ы́ -и́н ж
быстры́й; бы́стрость -и ж;
-отá -ы́ ж
быстронóгый
быстроóкый; -ость -и ж
бы́ти єм, єсь, є; сьме, сьте,
суть; буду, будеш, буде,
будуть; быв -ла -ло -ли;
імпер. будь! незав.
82
бытя́
бытя́ -я с
бычáти -чý -чáть незав.;
-ня -я с
блáгати -гам -гають незав.
блáго -а с
блaгы́й; блáго адв.
благовíрный; -о адв.;
-ость -и ж
благовíстити -вíщіть
-вíстять незав.; -вíстный
благовíстник -а -ів м;
-ницькый
Благовíщіня -я с (свя́то)
благоволéніє -ія с (цсл.)
благодáрный
благодáрити -рю -рять
незав.
благодáть -и ж; -тный;
-но адв.; -ность -и ж;
і пóжыток
благодї́яня -я с
благодýшный; -о адв.;
-ость -и ж
благоприя́тный; -о адв.
благорóдїє -їя с (рус.)
благорóдный; -о адв.;
-ость -и ж
благорóдство -а с
благосклóнный; -о адв.
благословéный; -ость -и ж
благословéніє -ія с
(цсл.); і благословлї́ня/
благословíня
благослóвити -влю -влять
незав.; б. ся; і жéгнати
благословлї́ня
i благословíня -я с;
благословéніє
благословля́ти -слóвлям
-словля́ють
блáгость -и ж
блажéный; блажéнство -а с
блажéнствовати -вую
-вують незав.
блáжити -жу -жать незав.
блáйбок -бка -бків м (арх.)
блáйвас -у -ів м;
-ча -ати -ат с; і церýза
блáйшток -а -ів м (арх.)
бламáж -ы -жей ж
блáна -ы ж; блáнка -ы -нок
ж; бланови́тый
бланáрь
і оболонáрь -я́ -ї ́в м
блáтник -а -ів м; -óвый
блáтфус -а -ів м (арх.)
блíнкер -а -ів м (обл.)
блїдéнькый; -о адв.
блї́дый; -о адв.; -ость -и ж
блїднї́ти -нї ́ю -нї ́ють незав.
блї́днути -дну -днуть
незав.
блїдовáтый; -о адв.;
-ость -и ж
бли́же, бли́зше адв.
бли́жити ся -жу ся -жать
ся незав.
бли́жнїй
близóнькый; -о адв.
близкы́й; -о адв.;
-ость -и ж
близня́ -я́ти пл. -я́та -я́т с;
-тко -а -ток с
близь адв.
блиск -у -ів м
бли́скавіця -ї ж; -вічный
бли́скати -кам -кають
незав.; б. ся (при бýрї)
блискáчій; -о адв.
бли́снути -ну -нуть зав.;
б. ся
блищáня -я с
блищáти ся -щý ся -щáть
ся незав.
блы́ха -ы -ы́х ж;
блы́шка -ы -шок ж;
блы́шочка -ы -чок ж;
блышáчій
блыщíця -ї ж; -цё́вый;
-щíчка -ы -чок ж
блóвдер -а -ів м (рýла)
блок -а -ів м; -óвый; -о адв.
блокáда -ы -кáд ж; -ный
блоковáный; -ость -и ж
блоковáти -кýю -кýють
незав.
блóмба і плóмба -ы -óмб ж
бломбовáный
бломбовáти і пломбовáти
-бýю -бýють незав.
блонд незм. ад.
блондíн -а -ів м;
блондíна -ы ж;
блондíнка -ы -нок ж
блондя́к -á -íв м;
блондя́чка -ы -чок ж
блондя́вый
блуд -у -ів м
блуди́ти блýджу -дять
незав.
блýдник -а -ів м і блудáрь
-я́ -ї ́в; -нíця -ї -нíць ж
блýдный; -о адв.;
-ость -и ж
блýза -ы ж; -óвый
блýзка -ы -зок ж;
блýзочка -ы -чок ж
блузни́ти блýзню блýзнять
незав.
блýканя -я с
блýкати ся -кам ся -кають
ся незав.
блювани́на -ы -и́н ж
блювáти блю́вам/блю́ю
блювáють/блю́ють
незав.
блю́знути блю́зну -нуть
зав.
бля́кати -кам -кають
незав. і блячáти -чý
-чáть незав.
бля́клый; бля́кло адв.
бля́кнути -ну -нуть зав.
бля́ти бля́є бля́ють незав.
бля́ха -ы -я́х ж; бля́шка
-ы -ок ж; -ча -ти с;
бляшаны́й
бляшáнка -ы -ок ж;
бляшáночка -ы -чок ж;
-нча -чати -чат с;
-ня -няти -нят с
бо парт.
бобáк -а -ів м
бобáлька -ы -лёк ж
бóбер бóбра -брів м;
бóбрый
бóбик -а -ів м
83
Болеслáв
бобы́рька -ы -рёк ж
бобкóвый (лист)
бóбо -а с;
бóбко -а с (дїт.)
бобóк бобкá -бкíв м;
бóбочок -чка -ів м;
бóбошок -шка -ів м
бобрýнка -ы -нок ж
бобýля -ї -ýль ж;
бобýлька -кы -лёк ж;
-ё́вый; -кáстый
бовт -а -ів м
бóвтати -там -тають
незав.
бóвтнути -ну -нуть зав.
Бог -а Бóже (вок.) м;
Бóжый
бог -а -ови пл. -óве -íв м;
бóжый; бóжскый
богапусты́й; -пýсто адв.
богатї́ти -тї ́ю -тї ́ють незав.;
і богáтнути (слов.)
богáтый; -о адв.; -ство -а с
богаты́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
богáтнути -ну -нуть незав.
(слов.); і богатї́ти
богáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж; -чскый
богéм -а -ів м; -ка -ы -мок ж;
-скый; -ство -а с
богéма -ы ж; богемíзм -а м
богемíстіка -ы ж;
богемíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -містíчный
богзнáє/богзнáть адв.
і парт.
богзнaє/-знатьдé
прон. і адв.
богзнає/-знатьдóкы адв.
богзнає/-знатькады́
прон. і адв.
богзнає/-знатькíлько
прон., нум.
богзнає/-знатьколи́
прон. і адв.
богзнає/-знатькотры́й
прон.
богзнає/-знатьхтó прон.
богзнає/-знатьчíй прон.
богзнає/-знатьштó прон.
богзнає/-знатья́к
прон. і адв.
богзнає/-знатьякы́й прон.
богы́ня -ї -гы́нь ж
богобóйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
боговáти -гýю -гýють
незав. (експр. грїшы́ти)
богóвый; -о адв.
богомóл -а -ів м
богомóлець -лця -їв м;
-лка -ы -лок ж;
богомóлный
богоненáвистник -а -ів м;
-ніця -ї ж
богоодстýпник -а -ів м;
-ніця -ї ж
богоподóбный; -о адв.;
-ость -и ж
богорóвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
Богорóдіця -ї ж; і Мáти
Бóжа і Мáтїрь Бóжа
богослóвіє -я с;
богослóвець -вця -їв м;
богослóвскый
богослужíня -я -íнь с
і богослýжба -ы -жеб ж;
богослужéбный
боготвори́тель -я -їв м;
-льство -а с
боготвори́ти -твóрю
-твóрять незав.
Богоявлéніє -ія (цсл.)
і Богоявлї́ня -я с
богумíлый; -о адв.
богуприсї́гам
і богуприся́гам парт.
(експр.)
бодáй парт.
бодайбы́ло адв.
бодайя́к адв.
бодайякы́й проп.
бодáк -а -ів м; -óвый;
бодачóк -чкá -íв м;
-ча -ти -ат с
бóдвана -ы -ан ж;
бóдванка -ы -нок ж
бóденка -ы -нок ж; -óвый;
-ча -ти с; бóденя -ти с
бодля́к -á -íв м;
бодля́ча -а гром.;
бодлячи́ско -а м і с
боднáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
божéканя і божы́каня -я с
(верб. суб.)
божéкати і божы́кати
-кам -кають незав.; б. ся
бóжество -а с;
божéственный; -о адв.;
бóжескый
божы́кати і божéкати
-кам -кають незав.;
б. ся
бóжыти ся -жу ся -жать ся
незав.
бóзё -я (дїт.)
боё́виско і боё́вiще -а с
бої́ско -а с; -óвый
бой -я -їв м; -ё́вый; -ё́во
адв.; -ё́вность -и ж
Бóйко -а -ів м; -ка -ы -ёк ж;
бóйківскый
бóйкот -у м
бойкотовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
бóйлер -а -ів м; -óвый
бойтáрь -я́ -ї ́в м (арх.)
бокáнча -і ж; -ночка -ы
-чок ж; бокáнча -ати ат с;
i топáнка (слов.)
бóком адв.
бóкор -а -ів м
бокорáш -а/-у -ів м (в зн.
plť, обл.)
бокс -у -ів м; -óвый
бóксер -а -ів м; -ка -ы -рок ж;
бóксерьскый
боксовáти -сýю -сýють
незав.; б. ся
болéро -а -лéр с;
-ко -а -рок ж; -óвый
Болеслáв -а -ів м;
-вів ад. пос.
84
Болеслáва
Болеслáва -ы ж;
-вин ад. пос.
бóлесть -и ж (слов.);
болéстный; болести́вый;
-о адв.; -ость -и ж; і біль
Болíвія -ії ж; болíвійскый
болї́ти -ли́ть -ля́ть незав.
Болóня -ї ж; болóньскый
бóлото -а с; -ный; -тя́ный;
болоти́стый; -тно/-тя́но/
-ти́сто адв.; -иско/-іще
-а с
боля́к -á -íв м; боля́чій; -о
адв.; боля́чка -ы -чок ж;
-чóк -чкá -íв м; і вéред
і чіря́к
болячкóвe зї́ля (рoстл.)
бóльван -а -ів м; -иско/
-іще -а м і с; -чок -а -ів м
большáґ -á -íв м
большевізáція -ії ж
большевíзм -а/-у м
большевізовáти незав.
і зав.; б. ся
большеви́к -а -ів м;
-íчка -ы -чок ж;
большеви́цькый
бóмба -ы бомб ж; -óвый;
бóмбочка -ы -чок ж;
бóмбічка -ы -чок ж;
-óвый (б. пéро)
Бомбáй -я м; бомбáйскый
бомбáль -я́ -ї ́в м
бомбардéр -а -ів м;
бомбардéрьскый
бомбардовáти -дýю
-дýють незав.
бомбардовáня -я с
бомбардя́кы -ів м пл. тант.
(обл.)
бомбóн -а м; -óвый;
-ник -а -ів м
бомбоньє́ра -ы ж;
-ка -ы -рок ж
бомбýля -ї -бýль ж; -лька
-ы -лёк ж; -ча -ати -ат с
бомбуля́к -á -íв м;
-ля́чка -ы -чок ж
бон -а -ів м; бонóвый
бонíта -ы ж; бонíтный
Бонн -у м; бóньскый
бонсáй -я -їв м; -ё́вый
бонсаї́стіка -ы ж;
бонсаї́ста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
бонтóн -а/-у -ів м; -óвый
бонвівáн -а -ів м; -ньскый;
-нство -а с
бор -у -ів м; -óвый
(забы́тый тіп зéрна)
борґ -у -ів м
борґовáти -ґýю -ґýють
незав.
борґондíя -íї -íй ж;
і рї́па/рéпа
Бордó с незм.;
бордóвскый
бордóвый; -о ад.
бóрець бóрця -їв м
Бóріс -а -ів м; -сів ад. пос.
бормашы́на -ы ж
бормотї́ти -мóчу
-мóчуть/-мотя́ть незав.
боровíчка -ы -ок ж; -óвый
борóвка -ы -вок ж; -óвый;
і я́фора і яфи́на (обл.)
бóрода -ы -од ж; -ка -ы
-док ж; -очка -ы -чок ж;
-иско -а -иск с
бородáвка -ы -ок ж;
-очка -ы -очок ж; -ча -ти
-ат с; бородавкóвый;
бородáвочный
бородáтый
бородáч -á -íв м
борóжный (кінь при
орáню)
борóзда -ы -рóзд ж;
-очка -ы -чок ж; -óвый
борозди́ти -рóзджу
-рóздять незав.
боронá -ы́ борóн ж; -óвый
борони́ти -рóню -рóнять
незав. (зéмлю боронáми)
бороня́к -á -íв м
бóрсeс -а -ів м
борсýк -á -íв м; -учóк -чкá
-чкíв м; борсýчій
бортáк -á -íв м; -чка -ы
-чок ж і борты́ня -ї ж;
-чóк -á -íв м; -чи́ско -а м;
-чíна -ы ж; бортáцькый;
бортáцтво -а с
бортнíця -ї -íць ж
борщ -а/-у -ів м;
борщóвый
борьбá -ы́ ж
борóти ся бóрю ся бóрють
ся незав.
бос -а -ів м
бóсінґ -у м (неол., анґл.)
бóсый; -éнькый; -о адв.
Бóсна -ы ж; Босня́к -á -íв м;
-чка -ы -чoк ж;
босня́цькый
босонóгый
босори́ти -сóрю -сóрять
незав.; і босоровáти
босорáк і босорáш -á -íв м;
босорáцькый;
-цтво/-шство -а с
босóрка -ы -рок ж;
босóрчин ад. пос.
босоровáти -рýю -рýють
незав.; і босори́ти
бости́ бодé бодýть незав.
(корóва)
Бóстон -а/-у; бóстоньскый
Бóсфор -а/-у;
бóсфорьскый
бося́к -á -íв м; бося́цькый
ботáніка -ы ж; ботáнік -а
-ів м; ботáнічка -ы -чок;
ботанíчный
бóтел -а -ів м
Ботсвáна -ы ж;
ботсвáньскый
боцáн і боцáк і боцóк
-á/-цкá -íв/-цкíв м
бóцман -а -ів м;
бóцманьскый
бóчік -а/-у -ів м;
бочікóвый
бóчіти -чу -чать незав.
бóчка -ы -чок ж;
бóчічка -ы -чок ж;
бóчча -ти бóччат с
85
брожовáти
бочкóра -ы -óр ж звыч. пл.
бочкóры; і вéрьпцї
і кéрпцї (арх., óбув)
бочнíця -ї -íць ж; -ё́вый
бóчник -а -ів м
бóчный; -о/-ї адв.
боягýз -а -ів м; -ик -а -ів м;
-гýзка -ы -зок ж;
боягýзный; -зство -а с
боязкы́й; боя́зко адв.;
-ость -и ж
боязли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
боя́рин -а -ів м; -ы́ня -ї ж;
боя́рьскый; -рство -а с
боя́ти ся бою́ ся боя́ть ся
незав.
брáво інт.
бравýрный; -о адв.;
-ость -и ж
брáдла -дел с пл. тант.
(слов.)
Бразíлія -ії ж; Бразілчáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нoк ж;
бразíльскый
брак -а/-у -ів м; бракóвый
брáло -а с; -ко -а -лок с;
-и́ско -а с
брáлта -ы ж
(вінéць молодóй)
брáна -ы ж; -ка -ы -нок ж;
-óвый
Бранденбýрґ -у м;
бранденбýрьскый
брандзóль -и ж (арх.)
брáнджа -і ж
брáнець -нця -нцїв м
(реґрýт, неол., слов.)
брани́ти брáню брáнять
незав.; б. ся
бранкáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство а с
брант -а -ів м (арх.)
брáт -а пл. -óве і -я -íв м;
брáтик -а -ів м;
-чік -а -ів м; брáтьскый
брáтати ся -ають ся незав.
братéрьскый; -рство -а с
Братїслáва -ы ж;
Братїславчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нoк ж;
братїслáвскый
брáти бéру бéруть незав.;
б. ся; б. собí/сі
братня́к -á пл. ци -кíв м
братрáнець -нця -цїв м;
-нчік -а -ів м
брáтство -а с
брáшня -ї -шень ж
брéзлї -зель ж пл. тант.;
і стругáнка (слов.)
брéзлый
брéмя (рус.) і берéмя
-мена -ен с; і берéмено
бренді с незм.
бренї́ти -нї ́є -нї ́ють незав.
(в зн. червенї ́ти – при
черéшнях)
брехáти брéше -шуть
незав. (в зн. пес брéше)
брехáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
брехли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
брéхнути -ну -нуть зав.
брeщáнка -ы ж (oбл.)
брё́шка -ы -шок ж
бріґáда -ы -ґáд ж;
-ный; -óвый
бріґадíр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
бріґaдíрка -ы -рок ж
(шáпка)
бріґáдник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ни́цькый
бріґaдовáти -дýю -дýють
незав.
брідж -у -ів м;
бріджóвый
брізолíт -у -ів м;
брізолітóвый
брікéта -ы -éт ж; -óвый
брікетовáти -тýю -тýють
незав.
брілáнтный; -о адв.;
-ость -и ж
бріліáнт -а/-у -ів м; -óвый
Брітáнія -ії ж; Бріт -а пл.
-óве -ів м; -ка -ы -oк ж;
брітáньскый
брíфінґ -а -ів м;
бріфінґóвый
брíчка -ы -чок ж
брїх -а -ів м;
брїшóк -шкá -íв м;
брїхáтый; брї́шный
брїхáч -á -íв м
бринї́ти і брынї́ти -ни́ть
-ня́ть незав.; -ня -я с
(в зн. тéрьпнути)
бри́нькати -кам -кають
незав.
бри́нькнути -ну -нуть зав.
бринчóк -чкá -чкíв м
бринчáти -чý -чáть незав.
брыди́ти бры́джу бры́дять
незав.; б. ся
брыдкы́й; бры́дко адв.;
-ость -и ж
бры́дник і бры́дош/
бры́дёш -а -ів м
брыдóта -ы і бры́дь -и ж
бры́зкати -кам -кають
незав.; бры́зканя -я с
бры́знути -ну -нуть зав.
бры́ла -ы бры́л ж; бры́лка
-ы -лок ж; брыли́ско -а
-ли́ск ж і с; брылóвый
бры́лка -ы -лок ж;
і обкладáчка (слов.,
матеріáл)
бры́ндза -ы ж;
брындзóвый
брытви́ти бры́твлю
бры́твлять незав.;
б. ся; б. собí/сі;
і голи́ти (слов.)
бры́тов -тви/-товли ж;
брытвóвый
брóвза -ы ж; бровзóвый
брод -у -ів м; бродóк -дкá
-íв м; бродóвый
броди́ти брóджу брóдять
незав.; б. ся
брожовáти -жýю -жýють
незав.; -ный
86
брожýра
брожýра -ы -ýр ж; -ка -ы
-рок ж; брожурóвый
брої́ти брóю брóять незав.
брóйлер -а -ів м;
бройлéрка -кы -рок ж;
-óвый
брок -а -ів м; -óвый
брокáт -у -ів м; -óвый
броковнíця -ї ж; -ё́вый
броколíця -ї -лíць ж;
-ё́вый
бром -у м; -óвый
бронз -у м; -óвый;
-óво адв.
бронзовáный
бронзовáти -зýю -зýють
незав.
бронзóля -ї ж (арх.)
бронхіáлный
бронхітíда -ы ж;
бронхітíчный
брóнхы бронх ж пл. тант.;
і продýшкы
броскы́ня -ї -ы́нь ж
броцáк -á -íв м
брóшка -ы -ок ж;
-шча -ати -ат с
брýд -у -ів м; брудны́й;
-о адв; -ность -и ж;
бруднéнькый
брудáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
бруди́ти брýджу брýдять
незав.
бруднї́ти -нї ́ю -нї ́ють
незав.
брýдник -а -ів м;
бруднíця -ї -íць ж
брудни́ти брýдню
брýднять незав.
бруднóта -ы ж
брýдош -а -ів м
брýков -кви ж
брунéт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
брус -а -ів м; брýсный
Брýсел -у м; брýсельскый;
Бруселчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж
бруси́ти брýшу брýсять
незав.
брýска -ы -сок ж;
брускóвый
бруслёвáти ся -лю́ю ся
-лю́ють ся незав.;
і корчоловáти ся/
корчулёвáти ся
брýсля -ї -сель і корчóла
і корчýля (слов.)
бруснíця -ї -нíць ж;
-цё́вый; і хрýставка
Бруснíця -ї ж; бруснíцькый
брусóк -скá -скíв м
брутáлный; -о адв.;
-ость -и ж
брýтто незм. ад. і адв.
брýчный (стoлéць)
бýба -ы ж (дїт.)
бубáк -á -íв м (дїт.)
бýбати -бать -бають незав.
(дїт.)
бýбен -бна -ів м; бубнóвый
бубли́на -ы -и́н ж;
-и́нка -ы -нок ж
бубнáрь ­
-я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж
бубновáти -нýю -нýють
незав.; бубновáня -я с
бубонї́ти -бóнить -бóнять
незав.
буґеля́рь і буделя́рь
-я -їв м; -рик -а -ів м;
і піняжéнка
бýда -ы буд ж; бýдка -ы -ок
ж; -очка -ы -ок ж;
-дча -ти -ат с; будковы́й
Будапéшт -у м;
Будапештя́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж;
будапéштьскый
будáрь -­
я́ -ї ́в м; будáрик
-а -ів м; -ча -ти -ат с;
будари́ско -а м і с;
бударё́вый
Бýдга -ы м; будгíзм -а/-у
м; будгíста -ы -ів м; -ка
-ы -ток ж; будгістíчный;
будгíстьскый
будёґóвы і будюґóвы -óв
ж пл. тант. (обл.)
бýдїк -а -ів м; -óвый (слов.)
буди́нок -нка -нків м;
-ночок -чка -чків м;
будинкóвый
буди́тель -я -їв м;
буди́тельскый
буди́ти бýджу бýдять
незав.
будóва -ы -óв ж; -иско -а с
будовáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
будовáти -дýю -дýють
незав.; б. ся; б. собí/сі
бýдучі трансґр.; бýдучій;
-ность -и ж
будьдé адв.
будьколи́ адв.
будькотры́й прон.
будьхтó прон.
будьчíй прон.
будьштó прон.
будья́к адв.
будьякы́й прон.
будзбáнок -нка -нків м
бýжня -ї -жень ж; і сінаґóґа
бузерáнт -а -ів м; -тьскый
буйнéнькый; -о адв.
буйнї́ти -нї ́є -нї ́ють незав.
буйны́й; бýйно адв.;
-ость -и ж
буё́н -а -ів м; -чік -а -ів м;
буёнóвый
бук -а -ів м; -чóк -чкá -íв
м; бучінá -ы́ ж гром.;
букóвый
бýква -ы ж; -очка -ы -чок ж;
буквóвый; буквáлный;
буквáлно адв.;
-ость -и ж
буквáрь -я́ -ї ́в м;
-ик -а -ів м
буквíця -ї -íць ж; -цё́вый
буквої́д -а -ів м
букéта -ы -éт ж;
-тка -ы -ток ж;
букéтный; букетóвый
буклé с нескл.
87
вáга
букмéйкeр -кра -крів м;
-ка -ы -oк ж
бýков -кви/-кови ж
Букови́на -ы ж;
Букови́нець -нця
-нцїв м; -ка -ы -нок ж;
букови́ньскый
букóвчік -а -ів м
(букóвый гри́б)
бýкса -ы букс ж
булвáр -а-/у -ів м; -ный;
-о адв.; -ность -и ж
Булгáрія -ії ж; Булгáр -а пл.
-ы -ів м; -ка -ы -рок ж;
булгáрьскый
булдóґ -а -ів м; булдóджій
булдозéр -а -ів м; -óвый;
-ный
булдозерíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
булíмія -ії ж
бýлка -ы -лок ж (обл.)
бýлла -ы булл ж
бульк інт.
бýлькати -кать -кають
незав.; бýльканя -я с
бýлькнути -ну -нуть зав.
бýлькот -а/-у м
булькотї́ти -кóче
-кóчуть/-кoтя́ть незав.
бýльфас -а -ів м
(експр., обл.)
бум інт.
бумерáнґ -а/-у -ів м; -óвый
бунґалóв -а -ів м
бýнда -ы ж;
-очка -ы -чок ж; -óвый
бундáтый; -о адв.
бундáш -á -íв м
Бундестáґ -а м; -óвый
бýнджа -і бундж ж; -óвый
бýнка -ы -нoк ж;
бункóвый
бýнкер бýнкра -ів м;
бункрóвый
бýнков -а -ів м (обл.)
бункровáти -рýю -рýють
незав.
бýнт -а/-у -ів м
бунтáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -рьскый; -рьство -а с
бунтовáти -тýю -тýють
незав.; б. ся
бунтошы́ти -тóшу -тóшать
незав.
бýнча -і бунч ж
бýрдати -дам -дають
незав.; -ня -я с
буржоáзія -ії ж;
буржоáзный
буржýй -я́ -ї ́в м; -ка -ы -ёк
ж; буржýйскый
бýрза -ы -ж; -óвый
бурізóн -а -ів м звыч. пл.;
-óвый
бýрїня -я с
буринá -ы́ ж і буря́ня -я с
гром.; -и́нка -ы ж; -óвый
бýрити бýрю бýрять
незав.; б. ся
бýрый (кавеё́вый)
буркóвець -вця -вцїв м
(окрýглый кáмінь)
бурковчáк -á -íв м
буркотї́ти -кóчу -кóчуть/
-котя́ть незав.
буркотли́вый; -ость -и ж
бурлáк -á -íв м;
бурлáцькый
бурлаковáти -кýю -кýють
незав.
бурлáцтво -а с
бурлéска -ы -ок ж
бурли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
бурли́кати -кам -кають
незав. (експр.)
бýрный; -о адв.
бýрчак -а/-у -ів м
бурчáти -чíть -чáть незав.
бýря -ї бурь
і бýрька -ы -ёк ж
бурё́вый і бурькóвый
буря́н -ý м; буря́ня -я с
гром.; -ник -а м; -ча -ти с;
буряни́ско/-íще -а м і с;
буряни́нка -ы ж;
бурянóвый
бýряти -рям -ряють незав.
(слов.)
бýста -ы буст ж
бусурмáн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж; бусурмáньскый
бýтан -у -ів м;
бутанóвый
бýтор -а -ів м (гунґ., арх.)
буфéт -у -ів м; -óвый
буфетáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
бух інт.
бухáнець -нця -нцїв м
бухани́на -ы ж
бýхати -хам -хають незав.;
б. ся
бухнáт -á -íв м; -и́ско -а м
бýхнути -ну -нуть зав.; б. ся
бýхта -ы бухт ж; -очка -ы
-чок ж; -иско -а с
бухтоли́ти -тóлю -тóлять
незав. (арх.)
буц інт. (дїт.)
бýцати -цам -цають незав.
(дїт.)
бýцнути -ну -нуть зав. (дїт.)
бучáти -чíть -чáть незав.
бучáчій партіц.
бучінá -ы́ ж гром.;
бучінóвый
буя́к -á -íв м; -ча -ти -ат с;
буячóк -чкá -íв м;
буячи́ско -а м
буя́чій; буя́чіна -ы ж гром.
В
в преп.
ваби́вый; -о адв.
вáбити -блю -блять незав.
вáбник -а -ів м;
-нічка -чкы -чок ж
вáбный; -о/-ї адв.
ваврíн -а -ів м;
-óвый (слов.)
Ваг -у м; вáжскый
вáга -ы ваг ж; -óвый;
вáжка -ы -ок ж
88
вагáвый
вагáвый; -о адв.;
-ость -и ж (слов.)
вáгати -ам -ють незав.
(слов.)
вагóвня -ї -вень ж
ваґабýнд -а -ів м
ваґíна -ы -ґíн ж;
ваґінáлный
ваґóн -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м
вáда -ы вад ж; -ный;
і завáда і хы́ба і порýха
вадáска -ы -сок ж (обл.);
і полёвáчка
вáдити ся -джу ся -дять ся
незав.
вáженый
вáжити -жу -жать незав.;
в. ся; в. собí/сі
вáжка -ы -жок ж; вáжчій
важнї́ти нї ́ю нї ́ють незав.
вáжный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вáза -ы ваз ж;
-очка -ы -чок ж
вазáл а -ів м; вазáльскый;
-лство -а с
вазели́на -ы -и́н ж; -óвый;
-ка -ы -нок ж
вáйда -ы пл. -óве -íв м
вáйдлик і вáйлінґ
і вáндлик -а -ів м
вáйкати -ам -ють незав.
(обл.)
вáйлінґ і вáйдлик
і вáндлик -а -ів м
вайцáк і вайчáк -á пл. -ы́
-кíв м
вак -у/-а -ів м (слов.);
і гатіжáк і рюкзáк
вакáнтный
вакáції -ій ж пл. тант.
вакáчный
вакелíя -ї -íй ж
ваковáти -кýю -кýють
незав.
вакóвка -ы -ок ж; -óвый
вакуóвый; -о адв.
вáкуум -ума/-у м
вакцíна -ы -íн ж;
-óвый
вакцінáція -ії -ій ж;
вак­
цінáчный/
вакцінáлный
вакцінотерáпія -ії -ій ж
вал -у/-а -ів м; -óвый;
вáлом адв.
валáл -у -ів м; -ик а -ів м;
валáльскый; і селó
валалчáн -а -áн/-ів м;
і селя́н
валáлщіна -ы ж
валáх -а -ів м
валáшка -ы -шок ж; -óвый
валéнда -ы -éнд ж;
-óвый (чех.); і дíван
вáленка -ы -нок ж звыч. пл.
Валентíн -а м;
валентíньскый
Валентíна -ы ж;
Валентíнин ад. пос.
валéнтный;
валéнтность -и ж
валéнція -ії -ій ж;
валéнчный
Валéнція -ії ж;
валенцíйскый
Валéрій -ія м;
Валéріїв ад. пос.
Валéрія -ії ж;
Валéрійин ад. пос.
вáлець -лця -їв м;
валцёвый
валё́к -лькá -кíв м;
валькóвый (хы́жа з
глиняны́х валькíв)
валибýк -а -ів м (слов.)
вали́ти вáлю -лять незав.;
в. ся
валковáти -кýю -кýють
незав. с
вáлов -а -ів м; -чік -а -ів м;
-ча -ти -ат с
валóк -лкá -кíв м; валкóвый
валýта -ы -лýт ж; -óвый;
-ный
валýшник -а -ів м; -ніця -ї
-іць ж; валýшный
валцовáный; -ость -и ж
валцовáти -цýю -цýють
незав.
вáлчік -а -ів м; -óвый
валю́х -á -íв м
валюховáти -хýю -хýють
незав.
валя́ти вáлям -я́ють
незав.; в. ся
вáлькати (тї ́сто) -кам
-кають незав.;
і розганя́ти
вáна -ы ван ж;
-и́ско -а -и́ск с і ж;
-очка -ы -ок ж; -óвый
вандáл -а -ів м;
вандáльскый; -лство -а с
вандалíзм -а/-у м
вáндер -дру пл. вáндры
-ів м
вáндлик і вáйдлик
і вáйлінґ -а -ів м
вандрáк -á пл. -рáци -íв м;
-чка -ы -чок ж;
вандрáцькый
вандровáти -рýю -рýють
незав.; вандровáня -я с
вандрóвка -ы -вок ж
вандрóвник -а пл. -ци -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
вандрóвный;
вандровни́цькый;
-цтво -а с
ванíлка -ы ж; ванілкóвый
вапéнець -нця -їв м;
вапенцё́вый
вапéнка -ы -ок ж
вапни́ти вáпню -пнять
незав.
вапнó -á с; вапéнный;
вапняны́й
вар -у -ів м; -óвый
вaрвáр -а -ів м;
варвáрьскый; -рство -а с
варгáны -гáн ж пл. тант.;
варганóвый
варени́на -ы ж
варіабíлный; -о адв.;
-ость -и ж
89
вгóдный
варіáнт -а/-у -ів м; -ный;
-ость -и ж
варіáтор -а -ів м
варіáція -ії -ій ж; варіáчный
варіéте с незм.; варіéтный
вáрікс -а -ів м звыч. пл.;
-óвый
варї́ня -я с
варіовáти -іýю -ýють незав.
варіóла -ы -óл ж
вáріч -а -ів м
варї́ха -ы -рї ́х ж;
-шка -ы -ок ж; -óвый
вари́ти вáрю -рять незав.;
варéный; в. ся
вáрка -ы -рок ж (слов.)
варкóч -á -íв м; -óвый;
варкóчік -а -ів м
вáровати -рую -рують
незав.; в. ся
варовкы́ня -ї -кы́нь ж
варóвный; -о/-ї адв.
вáрош -а -ів м; -скый (арх.)
вáрта -ы варт ж
вартáш -á -íв м; -ка -ы -шок
ж; і стрáжник
вáртoсть -ти -ей ж;
і цї́нность
вартовáти -тýю -тýють
незав.; вартовáня -я с;
і стрáжити
вартовáный; -ость -и ж;
і стрáженый
варýнок -нка -ів м;
варункóвый
Варшáва -ы ж; варшáвскый
варштáк -á -íв м
варя́нка -ы -нок ж
васервáга -ы -вáг ж (арх.)
василéць -лця́ м (ростл.)
василіáн -а -áн-/-ів м;
-ка -ы -нок ж; -ьскый
Васи́ль -я́ -ї ́в м
ват -у/-а -ів м (скор. Вт,
меджінар. W)
вáта -ы -áт ж; ватóвый;
ватяны́й
вателíн -у/-а -ів м;
вателінóвый
Ватерлó с незм.
Ватікáн -а/-у;
ватікáньскый
ватня́к -á -íв м
ватовáный
ватовáти -тýю -тýють незав.
вáтра -ы -тер ж; ватри́ско
-а с і ж; ватрóвый;
ватряны́й
ватрáль ­
я́ -ї ́в м (лїни́вый)
ватрáлька -ы -лёк
(деревя́на лопáтка) (арх.)
вáфля -ї -фель ж
ваш вáшого прон.
ваш -ого м (муж); вáша -ой
ж (жена); вáшы -ых с
(близкы́, фамéлія) прон.
Вашінґтóн -а м;
вашінґтóньскый
вáшпор -у -ів м;
вашпорóвый (арх.)
вашпоровáти -рýю -рýють
незав. (арх.)
вбагри́ти і обагри́ти
-бáгрю -рять зав.;
-éный (арх.)
вбáлёвати і обáлёвати
-люю -люють незав.;
в. ся
вбали́ти і обали́ти -бáлю
-бáлять зав.; -éный; в. ся
вбáрёвати і обáрёвати
-рюю -ють незав.
вбари́ти і обари́ти -бáрю
-бáрять зав.; -éный; в. ся
вбаря́ти і обаря́ти -ям
-я́ють незав.; -ный
(бандýркы)
вбáчіти і обáчіти -чу -чать
зав.; в. ся.
вберáти вбéрам -áють
незав.; в. ся; і вболїкáти
вбернýти і обернýти
-бéрну -бéрнуть зав.;
-тый; в. ся
вбертáти і обертáти
-бéртам -ють незав.; в. ся
вбігáти і обігáти -íгам -ють
незав.
вбíгнути -ну -нуть зав.
вбíговати і обíговати
-гую -гують незав.
вбілї́ти і обілї́ти -лї ́ю
-лї ́ють зав.; вбілї́тый
вбивáти вби́вам -ють
незав.; вбивáный (клин)
вби́ти вóбю вóбють зав.;
вби́тый
вбы́стя і обы́стя -я -ят с
вболїкáти -лї ́кам -ють
незав.; і вберáти
і приберáти
вболóчіна і оболóчіна -ы
-чін ж; і периня́нка
вбрáти -бéру -бéруть зав.;
в. ся; і облечí
і прибрáти
вбувáти і обувáти -ýвам
-áють незав.; в. ся
вбýти і обýти -бýю -бýють
зав.; в. ся
вбýтый і обýтый
вваджáти -ам -áють
незав.
ввáджовати -джую
-джують незав.
вважáти -вáжам -áють
незав.
ввéзти -зу -зуть зав.;
ввéзеный
ввéсти -ду -дуть зав.;
ввéдженый
вводи́ти -óджу -óдять
незав.
ввози́ти -óжу -óзять незав.
ввушавíти -íю -ють зав.
і вшолавíти (обл.)
вганя́ти вгáням -я́ють
незав.; в. ся
вгати́ти вгáчу вгáтять зав.
вгачéный
вгень вогня́ -ї ́в м і огéнь
огня́ -ї́в м; вóгник -а -ів м;
вóгнича -ти -ат с;
-и́ско/-íще -а м і с;
вогняны́й
вгóдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
90
вгодовáный
вгодовáный; -ость -и ж
вгодовáти -дýю -дýють
зав.
вгóдити і угóдити -джу
-дять нeзав. (oбл.);
-джíня с
вдавáти вдаю́ вдаю́ть
незав.; в. ся
вдáлый; вдáло адв.
вдáреный
вдáрити -рю -рять зав.;
в. ся
вдати́ ся і удати́ ся вдáм
ся/удáм ся вдадýть ся/
удадýть ся зав.
вдéрти вдрý вдрýть зав.;
в. ся
вдївáти -дї ́вам -áють
незав.; в. ся
вдї́ти -ю -ють зав.;
вдї́тый; в. ся
вдых -у -ів м; -óвый
вды́хнути -хну -нуть зав.;
вды́хнутый
вды́ховати -хую -хують
незав.
вдóва -ы вдов ж
і вдовíця -ї -íць ж;
вдовíчка -ы -чок ж
вдoвéць -вця́ -ї ́в м
вдóвскый; -вство -а с
вдої́ти -óю -óять зав.
вдóлину адв.
вдомáш -а/-у м; і одомáш
вдýба адв. (долóв головóв)
вдувáти вдýвам -áють
незав.; вдувáный
вдя́ка -ы ж і преп. з Д
вдя́чіти -чу -чать незав.
вдя́чный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
веб -у -ів м; -óвый
веб-сайт -у -ів м; -óвый
веб-сторíнка -ы -ок ж
і вебóва сторíнка; -óвый
веґéта -ы -éт ж
веґетаріáн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж; веґетаріáньскый;
-нство -а с
веґетатíвный; -о/-ї адв.
веґетáція -ії -ій ж;
веґетáчный
веґетовáти -тýю -тýють
незав.
вéдля адв. і преп. з Ґ.
(слов.); і кóло і побли́зь
вéдро -а -ер м;
-ерко -а -рок с
ведýчій -ого суб.
вéжа -ы вéж ж і тýрня;
-óвый; -очка -ы -чок ж
вéзти -зу -зуть незав.;
вéзеный; в. ся
вéкати -кам -кають незав.
вéксель -сля м;
векслё́вый
вéктор -а м; -óвый
векшáти -ам -ють незав.;
в. ся
вéкшый ад. комп.
векшы́на -ы ж
велеби́ти -лéблю -блять
незав. (слов. в зн.
прославля́ти)
велéбный; -о адв.;
-ость -и ж
велíчава -ы ж
вéліч -і ж (арх.)
велічáніє -ія (цсл.)
і велічáня -я с
велічáти -лíчам -áють
незав.
велíчество -а -стев с
велічінá -ы -чíн ж
велї́ня -я с (слов.)
вели́тель -я -їв м;
-ка -ы лёк ж; -льскый;
-льство -а с
Вели́ка Брітáнія ж;
великобрітáньскый
Вели́кдень -кодня м;
великóднїй;
Великóдня недї́ля
-ёй -ї ж; Великóднїй
понедї́лёк -ёго -лька м;
Великóдня пя́тніця
(свя́то) -ёй -ї ж
(церьк. свя́то)
вели́кый; вели́кость -и ж;
величéзный
великодýшный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
великолї́пый (арх.)
великомýченик -а м;
-мýченицькый
Великорýс -а -ів м; -ка -ы
-сок ж; великорýськый
великосвíтьскый;
-ость -и ж
вели́кость -и ж
великотірáжный;
-ость -и -ей ж
велькомóжный
велькопáньскый
вельры́ба -ы -ры́б ж;
вельрыбя́чій
Венезуéла -ы ж;
Венезуелчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
венезуéльскый
Венéра і Венýша -ы ж
Венéція -ії ж;
венеціáньскый
вéно -а с (слов.)
і зáстря -ї ж і бáлцї -їв м
вéнтіл -а/-у -ів м;
-ик -а -ів м; -óвый
вентілáтор -а -ів м
вентілáція -ії ж;
вентілáчный
вентіловáти -лýю -лýють
незав.
вепéрь -пря́ -ї ́в м; вéприк
-а -ів м; -и́ско -а м
вéра, вéру парт.
верабóже парт.
верáнда -ы -рáнд ж;
-óвый; -очка -ы ж
вéрати ся -рам ся -ють ся
незав.
вербалізáція -ії -ій ж
вербалíзм -у м;
вербалíста -ы -ів м
вербáлный
верблю́д -á -íв м; -ик -а м;
верблю́дїй
вербовáня -я с
91
ветеринáрь
вербовáти -бýю -бýють
незав.; в. ся
вербовáч -á -íв м
вербовáчка -ы -чок (слов.);
і вербýнок і лапáнка
і асентíрка (арх.)
вербономінáлный
вербýнок -нка -ів м;
і вербовáчка і лапáнка
і асентíрка (арх.)
вéргсти -ржу -жуть (обл. в
зн. верéчі, шмáрити)
вéргнути -ну -нуть зав.
(слов. в зн. верéчі,
шмáрити)
вéрдікт -у -ів м
вéред -а -ів м; і чіря́к
і боля́к
вереди́ти -рéджу -рéдять
незав.; вереджíня -я с
вередли́вый; -о адв.
верéйный; -о/-ї адв.;
-ость -и (слов.) ж;
i публíчный
вéрес -а/-у -ів м (ростл.)
вéреск -у м
верéскати -кам -ють
незав.; і верещáти
і вірщáти
верескли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
верéскнути -ну -нуть зав.
верéскот -у -ів м
веретéльніця -ї -ніць ж
веретéно -а -éн с; -óвый;
-тéнко -а -нок с;
-тéнча -ти -áт с
верéчі вéржу -жуть зав.;
в. ся
верещáти -щý -щáть
незав.; і вірщáти
і верéскати
веріфікáція -ії -ій ж;
веріфікáчный
веріфіковáти -кýю -кýють
незав. і зав.
вéрклик -а -ів м; -óвый
веркликовáти -кýю -кýють
незав.
вéрмахт -у м
вéрмут -у -ів м; -óвый
вернісáж -ы -ей ж
вернýти вéрну -нуть зав.;
в. ся
вернýтый
Верóна -ы ж; Верóнин ад.
пос.; верóньскый
Версáй -я м;
версáйскый
вéрства -ы -стев ж
верстви́ти вéрствлю -ять
незав.
вертáти вéртам -áють
незав.; в. ся
вертáчка -ы -чок ж
вертéп -а/-у -ів м;
вертéпный
вертéпник -а -ів м
вертікáла -ы -áл ж; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
вертї́ти -рчý -ртя́ть незав.;
в. ся
верткы́й; вéртко адв.;
-ость -и ж
вéрцайґ -а/-у -ів м (арх.)
верш -а -ів м;
вéршик -а -ів м; i стих
вершы́на -ы -ы́н ж; -óвый
вершы́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
вершовáти -шýю -шýють
незав; -ный; -ня с
вершóк -шкá -шкíв м;
вершкóвый
вéрьба -ы вéрьб ж; -óвый;
-очка -ы -чок ж
верьбíня -я с гром.
верьбинá -ы́ -би́н ж гром.;
-óвый
верьбни́к -а -ів м гром.
верьпцї -їв м звыч. пл.;
і кéрпцї і бочкóры (арх.)
верьх -á -íв м
верьхíвка -ы -вок ж
верьхнáк -á -íв м; -óвый;
-чóк -чкá -íв м;
-ча -ти -ат с і вершóк
вéрьхнїй
верьхнинá -ы́ ж (обл.);
і сметáнка
вéрьхность -и ж
верьховáти -хýю -ють
незав.
верьховáтый; -о адв.
верьхови́на -ы -и́н ж;
верьхови́ньскый
Верьхови́на -ы ж;
Верьхови́нець -нця
-їв м; -нка -ы -нок ж;
верьхови́ньскый
верьхóм адв.
веселéнькый; -о адв.
веселíця -ї -íць ж (слов.)
веселї́ти -лї ́ю -лї ́ють незав.
веселї́шати -шам -шáють
незав. (обл.)
весели́ти -сéлю -сéлять
незав.; в. ся
весeлы́й; весéло адв.;
-ость -и ж
весї́ля -я с; весї́льный;
і свáдьба
вéсло -а -сел с; -óвый;
весéлко -а -лок с
весловáня -я с
весловáти -лýю -лýють
незав.
весля́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; весля́рьскый;
-рьство -а с (слов.)
веснá -ы́ вéсен ж;
весняны́й; і ярь
весня́нка -ы -нок ж
Вéсна -ы ж;
Вéснин ад. пос.
вéста -ы вест ж; -óвый;
-очка -ы -чок ж
вестібýл а/-у -ів м
вéсти вéду ведуть незав.;
вéдженый; в. ся
вехтели́ти -тéлить -тéлять
незав. (дýти вітрóм)
ветерáн -а -ів м; -ка -ы -нок
ж; ветерáньскый
ветеринáрь ­
-я́ -рї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый,
-рный; -рьство -а с
92
вéто
вéто -а с; ветовáный
ветовáти -тýю -тýють
незав. і зав.
вец -и ж; і дї́ло
вéце адв.
вецегóлосный; -о адв.
вецедéнный
і вецеднё́вый
вецеметрóвый
вецемíстный
вецемíсячный
вéцераз адв.
вецеразóвый; -о адв.
вецерóчный
вецеслóвный
вецефазóвый
вецефарéбный
вецештокóвый
вецеязы́чный
вечерї́ти -рї ́є незав.
вечернíця -ї -íць ж
вечéря -ї -чéрь ж
вечéряти -ям -ють незав.
вéчур -чера м; вечéрнїй
вечýрня -ї -рень ж
вечýркы -рок ж пл. тант.
вє́дно адв.
Вєтнáм -у м; вєтнáмскый
вжывáный
вжáти (травы́) вжнý -нýть
зав.
вжывáти -жы́вам -áють
незав.
взаєми́ны -и́н ж пл. тант.
взає́мный; -о адв.;
-ость -и ж
взамíну адв.
взгляд -у -ів м
вздóвж адв. і преп. з Ґ
взды́х -у -ів м
вздыхáти взды́хам -áють
незав.
взды́хнути -ну -нуть зав.
вздувáти -дýвам -áють
незав.; в. ся
вздýти -ю -ють зав.; в. ся
вздух і вóздух -у/-а м;
вздухóвый; воздýшный;
і лю́фт
вздухотéхніка -ы -ик ж;
-технíчный
вздухотїсны́й; -о адв.;
-ость -и ж
вздухóвка -ы -вок ж
вздуховóд -у -ів м
вздýшный і воздýшный;
-о адв.; -ость -и ж
взывáти -зы́вам -áють
незав.
взóр -у -ів м; -ный; -óвый
взóрка -ы -рок ж
взрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.
взяти́ вóзьму -уть зав.;
взяты́й; в. ся; в. собí/сі
віадýкт -а -ів м
вібрáм(к)а -ы -áм(ок) ж
(слов.)
вібрáтор -а -ів м
вібрáція -ії -ій ж;
вібрáчный
вібровáти -рýє -рýють
незав.
вíват інт.
вівсяны́й і овсяны́й
вівся́нка -ы ж
вівтáрь і вовтáрь -я́ -ї ́в м;
-рик -а -ів м
вíвця -ї овéць ж; вíвчій
вівчáрь -я́ -ї ́в м;
вівчáрьскый
вівчáрня -ї -рень ж
Вігорлáт -у м;
вігорлáтьскый
віґáн -а -ів м
Вíдень -дня м; вíденьскый
вíдео -а -ей с
відеоказéта -ы -éт ж
відеокамéра -ы -éр ж
відеомаґнетофóн -а -ів м
відеотелефóн -а/-у -ів м
відеотéхніка -ы -ік ж
вíдїти -джу -дять незав.;
в. ся
вíдик -а -ів м і відýк
-á -íв м; вíдицькый/
відýцькый; відичáн -а
пл. -не -ів м; -чáнка -кы
-нок ж (обл.)
віз вóза вóзів м; возóвый
вíза -ы віз ж; -óвый
візáж ­
ы -ей ж
візажíста -ы -ів м;
-тка -ы -ок ж; -íчный
Візáнтія -ії ж; Візантíєць
-йця -їв м; -йка -ы -ёк ж;
візантíйскый
вінзантолóґ -а -ів м
візіонáрь -я -їв м; -ка -ы
-рёк ж; візіонáрьскый
візíта -ы -зíт ж
візíтка -ы -ток ж
вíзія -ії -ій ж
візуáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вік -а/-у -ів м; вікóвый
вíкенд -а/-у -ів м;
вікендóвый
вíко -а вíк с; вíчко -а -чок с
Вíктор -а -ів м;
Вíкторів ад. пос.
вікторіáньскый
Віктóрія -ії ж;
Віктóрійин ад. пос.
віл вóла -ів м; воля́чій;
волóвый; вóльске (óко
– прáжене яйце);
вóлик -а -ів м
вíла -ы віл ж; -óвый;
вíлка -ы -лок ж
вíла -ы віл ж;
і нíмфа і русáлка
вíлань -и ж; вíланька -ы ж
(обл.)
вíліця -ї -іць ж (чéлюсть)
Вілíя -ї ж (церьк. свя́то,
обл.)
Вíлнюс -а м;
вíлнюськый
вíльха і óльха -ы ж; -óвый;
-очка -ы -чок ж;
-ши́ско -а с; -óвый
вільшинá -ы́ ж гром.
він нё́го (ёгó)
вінéць вінця́ -ї ́в м; вінчíк -á
-íв м; вінóк -нкá -íв м;
вінє́та -ы -нє́т ж; -ка -ы
-ток ж
93
ви́ нник
вíнічка -ы -чок ж;
вінічкóвый; і рібíзля
вíнкель -кля -їв м;
вінклё́вый;
вíнклик -а -ів м
вінклё́вка -ы -вок ж (арх.)
вíнцер і мíнцер -а -ів м
(тіп вáгы)
вінч -а -ів м
вінчáнка -ы -нок ж
вінчáня -я -áнь с
вінчовáня -я -áнь с
вінчовáти -чýю -чýють
незав.
вінчовáч -á -íв м;
-чка -ы -чок ж
вíра -ы вíр ж; вíрный;
-о адв.; -ость -и ж
вíрґати -ґам -ють незав.
вíрґнути -ну -нуть зав.
вíрити -рю -рять незав.
вірли́на -ы -и́н ж (обл.)
вíрник -а -ів м;
вíрнiчка -ы -чок ж
вíрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вíровати -рую -рують
незав.
вірóза -ы -рóз ж; -óвый,
-ный
віролóґія -ії -ій ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
вíросповідáня -я -áнь с
віртуóз -а -ів м;
-ка -ы -зок ж
віртуóзный; -о адв.;
-ость -и ж
вíрус -а -ів м; -óвый
вíруючій -ого -іх м
вірщáти -щý -щáть незав.
і верещáти
вíселець -лця -лцїв м
і вíшаник
вíсем нум.; вóсьмый
вíсемдесят нум.
вісемнáдцять нум.
вісемрóчный -ого м
вíсемсто нум.
вісї́ти -шý -ся́ть незав.
вíскі ж незм.
віскóза -ы -кóз ж; -óвый;
-ный
Вíсла -ы ж
вíста! і вíшта! інт. (пóкрик
на кóнї – долї́ва, обл.)
вíстря і óстря -яти -ят с
вíстя і óстя -я с гром.
вíспа -ы ж; -óвый
(інфéкція – слов. osýpky)
вітáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вітамíн -у/-а -ів м; -óвый
вітамінізовáти -зýю -зýють
незав.
вітамінотерáпія -ії -ій ж
вíтор -трá -íв м; вітрóвый;
вітряны́й (млин);
вíтрик -а -ів м;
вітри́ско -а -ри́ск с
вíторніця і вíхтелніця
і вехтéліця -ї -іць ж
вітóрок -рка -ів м;
віторкóвый
вітрíна -ы -рíн ж; -ка -ы
-нок ж; вітрінóвый
вíтрити -рю -ять незав.
(вíтрити даштó, пес
вíтрить)
вітроенéрґія -ії -ій ж
вітролóм -а -ів м;
вітролóмный
вітронóс -а -ів м
вітроплáвець -вця -цїв м
вíтряня -я с; і люфтовáня
вíтряти -ям -ють незав.;
-ный; в. ся; і люфтовáти
вíтязство -а -ев с (слов.)
вíтязь -я -їв м (слов. і арх.)
віфлеє́м і бетлегéм -а -ів м;
віфлеє́мець -мця -їв м;
віфлеє́мскый
Віфлеє́м -а м; Віфлеємчáн
-а -áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
вíхорь -хря -їв м; віхрё́вый
вíхта -ы ж (експр.)
вíхтелніця і вехтéліця -ї
-іць ж; і вíторніця
віцеадмірáл -а -ів м;
-адмірáльскый
віцеґубернáтор -а -ів м;
-ґубернáторьскый
віцедрíн -у -ів м
віцекóнзул -а -ів м;
-кóнзульскый
віцепрезідéнт -а -ів м;
-презідентьскый
віцтя́нка -ы -нок ж
вíчко -а -чок с
вíчный; -о адв.; -ость -и ж
вішáк -á -íв м;
вішачóк -чкá -íв м
вíшаник -а -ів м
вішáти вíшам -áють
незав.; в. ся
вíщій -ого -іх м і ад.
вíщіня -я -інь с
вíщіти -щу -щать незав.
віщýн і віщýх -á -íв м;
віщýнка -ы -нок ж;
віщýньскый
вія́лкы -лок ж пл. тант.
вíяти вíє вíють незав.
(зéрно од полóвы);
вíяня -я с
вія́чка -ы -чок ж (на вíяня
зéрна)
вїдáти вї ́дам -áють незав.;
в. ся
вї́сти -ї ́м -їдя́ть зав.; в. ся
вид -а/-у -ів м; -óвый
види́мый; -о адв.
виднї́ти -ї ́є -ї ́ють незав.;
в. ся
ви́дно предік.; ви́дно ся
вилáґош -а -ів м (обл.)
ви́лы вил ж пл. тант.
ви́лка -ы -лок ж;
ви́лча -ти -ат ж
ви́на -ы вин ж
винáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; винáрьскый;
винáрьство -а с
винáрня -ї -рень ж
вини́ти ви́ню -ять незав.
ви́нник -а -ів м;
ви́ннiчка -ы -чок ж
94
ви́ нный
ви́нный і ви́нен;
-о адв.
ви́но -а вин с;
-óвый, -ный; ви́нко -а с
винобрáня -я -áнь с
виновáтый; -о адв.;
-ость -и ж
виновíця -ї -íць ж
виногрáд -у -ів м;
виногрáдный
виногрáдник -а пл. -ци
-ків м; -градни́цькый;
-цтво -а с
ви́нути -ну -нуть незав.;
в. ся
виск -у -ів м
ви́скати -кам -ють незав.
витáти ви́там -тáють
незав.; -ный; в. ся
ви́ти ви́ю ви́ють незав.;
-тый; в. ся
вия́чка -ы -чок ж
вы вас вам вáми прон.
вы́абстраговати -гую
-гують зав.; -ный
вы́арендовати собí/сі
-дую собí/сі -дують
собí/сі зав.; -ный
вы́асфалтовати -тую
-тують зав.; -ный
вы́бабрати -рам -ють зав.;
-ный
вы́бава -ы -бав ж;
-очка -ы -чок ж
вы́бавити -влю -влять
зав.; вы́бав(л)еный;
в. ся; в. собí/сі;
выбáвлёваня -я с
выбáвлёвати -люю
-люють незав.; в. ся;
в. собí/сі
вы́баґровати -рую -рують
зав; -ный
вы́бадати -дам -ють зав.;
вы́баданый
вы́баїти собí/сі -баю
собí/сі -ять собí/сі зав.
вы́балити -лю -лять зав.;
в. ся; в. собí/сі
выбáлёвати -люю -люють
незав.; в. ся; в. собí/сі
вы́бер -у -ів м; -óвый;
-рóвость -и ж
выберáти -бéрам -áють
незав.; выберáный;
выберáвый; -о адв.;
-ость -и ж; в. ся;
в. собí/сі
вы́біг -у -ів м; -óвый
вы́бігати -гам -гають зав.;
-ный; в. ся; в. собí/сі
выбігáти -бíгам -гáють
незав.
выбíговати -гую -гують
незав.
вы́бігнути -ну -нуть зав.
вы́біґлёвати -люю -люють
зав.; -ный; в. собí/сі
вы́бідовати -дую -дують
зав.; в. ся
выбíлёвати -люю -люють
незав.
вы́білити -лю -лять зав.;
вы́біленый
выбивáнка -ы -нок ж
выбивáти -би́вам -áють
незав.; в. ся
вы́бити -бю -бють зав.;
-тый; в. ся; в. собí/сі
вы́блїднути -ну -нуть зав.;
-тый
вы́блискати -кам -ають
зав.; -ный
вы́блиснути -ну -нуть
зав.
вы́блювати -вам -ають
зав.; в. ся
вы́блюнути -ну -нуть зав.
вы́блюти -юю -юють зав.;
в. ся
вы́боёвати -боюю -юють
зав.; -ный; в. собí/сі
вы́бой -оя -їв м
вы́бойка -ы -ёк ж
вы́бойный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вы́боксовати -сую -сують
зав.; -ный
вы́бор -а/-у -ів м;
выборóвый;
і комітéт
вы́боронити -ню -нять
зав.; -неный
вы́бочіти -чу -чать зав.
выбóчовати -чую -чують
незав.
вы́ браковати -кую -кують
зав.; -ный
вы́брати -беру -беруть
зав.; вы́браный/
вы́братый; в. ся;
в. собí/сі
вы́брехати -брешу
-брешуть зав.; в. ся
вы́брызкати -кам -кають
зав.
вы́брызнути -ну -нуть зав.
вы́бродити -джу -дять
зав.; вы́бродженый
вы́брус -у -ів м
вы́брусити -шу -сять зав.;
вы́брушеный
выбрýшовати -шую
-шують незав.
вы́будовати -дую -дують
зав.; -ный
вы́буряти -ям -яють зав.;
-ный (слов.)
вы́бух -а/-у -ів м
вы́бухнути -ну -нуть зав.;
-тый
выбýховати -xую -хують
незав.
выбухóвый; -ость -и ж
вы́вадити ся -джу ся -дять
ся зав.
выважáти -вáжам -жáють
незав.; в. ся
вы́важити -жу -жать
зав.; -женый; -о адв.;
вы́важеность -и ж
вывáжовати -жую -жують
незав.
вывáлёвати -люю -люють
незав.; в. ся
вы́валити -лю -лять зав.;
-ный; в. ся
95
вы
́ голити
вы́валцовати -цую -цують
зав.
вы́валяти -ям -ють незав.;
-ный; в. ся
вы́валькати -ам -ють зав.;
-ный
вы́вар -у -ів м (слов.)
вывáрёвати -рюю -рюють
незав.; в. ся; в. собí/сі
вы́варити -рю -рять зав.;
вы́вареный; в. ся
вы́вбзерати
і вы́обзерати -ам -ють
зав.; -ный
вы́везти -зу -зуть зав.;
вы́везеный; в. ся
вы́вернути -ну -нуть зав.;
-тый; в. ся
вы́вертати -ам -ють зав.;
в. ся
вывертáти -вéртам -áють
незав.; в. ся
вы́вертїти -верчу -вертять
зав.; -верченый
вы́вести -веду -ведуть
зав.; -дженый
вывідáти ся -вíдам ся
-áють ся незав.
вывíдовати ся -дую ся
-ють ся незав.
вы́вісити -шу -сять зав.;
-шеный
вы́вітрїти -трїє -ють зав.;
-тый
вы́вітрити -ить -ять зав.
вы́вітряти -ям -яють зав.;
в. ся; і вы́люфтовати
вы́віхнути -ну -нуть зав.;
-тый
вы́вішати -шам -ють зав.;
-ный
вывíшовати -шую -шують
незав.
вы́віщіти -щу -щать зав.;
-щеный
вывивáти -ви́вам -вáють
незав.; в. ся
вы́винути -ну -нуть зав.;
-тый; в. ся
вывышáти -вы́шам
-шáють незав.; в. ся
вывы́шовати -шую -шують
незав.; в. ся
выв(о)лїкáти -лї ́кам -áють
незав.
вы́вначіти -чу -чать зав.;
в. ся
вы́вод -а -ів м; -óвый,
-ный
выводи́ти -вóджу -дять
незав.
вы́водкы -дків м пл. тант.
вы́воз -у -ів м; -ный
вывози́ти -вóжу -зять
незав.
вы́возити -вожу -зять зав.;
вы́воженый
вы́воленый
вы́волити -лю -лять зав.
вы́волочі -чу -чуть зав.
вы́волочіти -чу -чуть зав.
вы́вязати -жу -жуть зав.
вы́вязнути -ну -нуть зав.
(слов.)
вывя́зовати -зую -ють
незав.
вы́гандлёвати -люю -ють
зав.
выганя́ти -гáням -я́ють
незав.
вы́ганьбити і оганьби́ти
-блю -лять зав.
выгáньблёвати
і огáньблёвати -люю
-люють незав.
выгартáти -гáртам -áють
незав.
вы́гасити -шу -сять зав.
вы́гаснути -нe -нуть зав.;
-тый
вы́гатити -чу -тять зав.;
-гаченый
вы́гачковати -кую -кують
зав.; -ный
выгвáрёвати -юю -ють
незав.
вы́гварити -рю -рять зав.;
вы́гвареный; в. ся
выгваря́ти -гвáрям -ря́ють
незав.; в. ся
вы́гварка -ы -рок ж
вы́геклёвати -юю -ють
зав.; -ный
вы́гыбка -ы -бок ж;
выгыбкáрь -я́ -ї ́в м
(слов.)
выгынáти -гы́нам -áють
незав.
вы́гынути -не -нуть зав.;
-тый
вы́гладити -джу -дять зав.;
-дженый
вы́глушыти -шу -шать зав.
выглýшовати -шую -ють
незав.
вы́гляд -а -ів м; -чік -а -ів
м; -ча -ти -ат с; і (в)облáк
вы́глядати -дам -дають
зав.; -ный
вы́гнанець -нця -їв м;
-ка -ы -нок ж;
вы́гнанство -а с
вы́гнати вы́жену -нуть
зав.; -тый/-ный
выгнивáти -гни́вать -áють
незав.
вы́гнити вы́гниє -ють зав.;
вы́гнитый
вы́гноїти -гною -гноять
зав.; вы́гноєный
вы́гнути -гну -нуть зав.;
вы́гнутый; в. ся
вы́гоблёвати -люю
-люють зав.; -ный
выговóрёвати -рюю
-рюють незав.
вы́говорити -рю -рять зав.;
в. ся
вы́года -ы -год ж
вы́годный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вы́годовати -дую -дують
зав.; -ный; в. ся
вы́гоїти -ою -оять зав.;
-гоєный; в. ся
вы́голити -лю -лять зав.;
-ный; в. ся
96
вы
́ голоднїти
вы́голоднїти -нїю -нїють
зав.; -тый
вы́голосити -шу -сять зав.;
вы́голошеный; в. ся
вы́голошіня -я -інь с
выголóшовати -шую
-шують незав.
вы́гон -а/-у -ів м
вы́горїти -ю -ять зав.; -тый
вы́горнути -ну -нуть зав.;
-тый
вы́городити -джу -дять
зав.; -дженый
выгортáти -гóртам -áють
незав.
выгоря́ти -гóрям -я́ють
незав.
вы́готовити -влю -влять
зав.; -в(л)еный
выготóвлёвати -люю
-люють незав.; -ный
вы́готовлїня -я -їнь с
вы́гра -ы -гер ж;
вы́герный (слов.)
вы́грабати -бам -бають
зав.; -ный; в. ся
вы́грабкы -бок ж пл. тант.
выгрáбовати -бую -бують
незав.; в. ся
выгравáти -рáвам
-равáють незав.
вы́гранити -ню -нять зав.;
в. ся; -граненый
вы́грати -раю́ -ю́ть зав.;
-ный/-тый
вы́гребсти -гребу -уть зав.;
-гребеный
выгрїбáти -рї ́бам -бáють
незав.
выгрївáти -рї ́вам -áють
незав.; -ный; -ня -я с;
в. ся
вы́грїти -їю -їють зав.;
-тый; в. ся
выгрызáти -гры́зам
-зáють незав.
выгры́зовати -зую -зують
незав.
вы́грызок -зка -ів м
вы́грызти -зу -зуть зав.;
-еный
вы́губити -блю -блять зав.;
-губ(л)еный
выгубля́ти -гýблям
-бля́ють незав.
вы́ґаздовати -дую -дують
зав.
вы́ґланцовати -цую
-цують зав.; -ный
вы́ґравіровати -рую
-рують зав.; -ный
вы́ґумовати -мую -мують
зав.; -ный
выдавáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а -ств с
выдавáти -дáвам
-давáють незав.; в. ся
вы́давити -влю -влять зав.
выдáвлёвати -люю -ють
незав.
вы́дай -я -їв м (слов.)
вы́дайкати -кам -ють зав.
вы́дати -даю́ -даю́ть зав.;
-ный; в. ся
вы́даток -тка -ів м
выдерáти -дéрам -рáють
незав.
вы́дерти -дру -друть зав.;
-тый
вы́дївчіти -чу -чать зав.;
в. ся
выдї́лёвати -люю -люють
незав.; -ный; в. ся;
в. собí/сі
вы́дїлити -лю -лять зав.;
вы́дїленый; в. ся;
в. собí/сі
выдїля́ти выдї ́лям -ля́ють
незав.; в. ся; в. собí/сі
вы́дых -у -ів м; -óвый
вы́дыхати -хам -ють зав.;
-ный; в. ся
вы́дыхнути -ну -нуть зав.;
-тый; в. собí/сі
выды́ховати -хую -хують
незав.; -ный
вы́дкы і óдкы адв.
вы́добати і вы́довбати -ам
-ають зав.; -ный
выдобивáти -би́вам -áють
незав.
вы́добити -добю -бють
зав.; -тый
вы́добиток -тка -ів м
вы́добыти -буду -будуть
зав.; -тый
выдóбовати
і выдóвбовати -бую
-бують незав.; -ный
вы́доїти -ою -оять зав.;
вы́доєна (корова)
вы́дра -ы -ер ж;
вы́дрїй
вы́дранкати -ам -кають
зав.; -ный
вы́драп(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.; в. ся
выдрáп(к)овати -п(к)ую
-п(к)ують незав.
вы́драти -дру -друть зав.
вы́дратковати -кую -кують
зав.; -ный (слов.)
выдрізня́ти ся -рíзням
-ня́ють незав. (обл.)
вы́дрылити -лю -лять зав.;
-леный
вы́дрыляти -лям -ляють
зав.; -ный
выдрыля́ти -дры́лям
-ля́ють незав.
выдры́лёвати -люю
-люють зав.
вы́друковати -кую -кують
зав.; -ный
вы́дтам і óдтам адв.
выдты і óдты і стáды адв.
выдувáти -дýвам -áють
незав.; -ный; в. ся
вы́дудлити -длю -длять
зав.; -леный (гов.)
вы́думанець -нця -їв м;
-ка -кы -ок ж
Выдумáнець -нця м
(ґеоґр. нáзва)
вы́думати -мам -ють зав.;
-ный; в. собí/сі
97
вы
́ кладка
вы́думка -ы -мок ж
вы́думник -а -ів м;
-нiчка -кы -чок ж
выдýмовати -мую -мують
незав.; -ный; -ня -я с;
в. собí/сі
вы́дурити -рю -рять зав.;
-реный
вы́дусити -шу -сять зав.;
вы́душеный; в. ся
вы́дути -дую -ють зав.;
-тый; в. ся
выдзвóнёвати -нюю -ють
незав.
вы́дзвонити -ню -нять зав.
выдзвоня́ти -дзвóням
-ють незав.
выдзéньковати -кую
-кують незав.
вы́дзёбати -ам -ають зав.;
-ный
выдзё́бовати -бую -бують
незав.
вы́жадати -ам -ають зав.;
в. собí/сі
выжáрёваня -я -ань с
(слов.)
выжáрёвати -рюю -рюють
незав.; -ный (слов.)
вы́жарити -рю -рять зав.;
-реный (слов.)
вы́жати -жну -жнуть зав.;
-тый
выжерáти -éрам -áють
незав.
вы́жерти -жру -жруть зав.;
в. ся
вы́жыва -ы ж; -ный;
-óвый (слов.)
вы́жывити -влю -влять
зав.; в. ся (слов.)
выжы́вне -ого с (слов.)
выжы́вный; -ость -и ж
(слов.)
вы́жыти -ыю -ють зав.
вы́жмыкати -кам -кають
зав.; -ный
вы́жобрати -рам -ють зав.;
-ный; в. собí/сі
вы́жобронити -ню -нять
зав.
вы́жовклый
і вы́жовкнутый
вы́жовтїти -тїє -тїють зав.
вы́зберати -рам -рають
зав.; -ный
вызвідáти -вíдам -дáють
незав.; в. ся
вызвíдовати -вíдую
-дують незав.; в. ся
вы́здыхати вы́здыхать
-ають зав.
вы́здоровіти і вы́здравіти
-ію -ють зав.
вызерáти -зéрам -рáють
незав.
вызерýнок -нка -ів м
вы́зимовати -мую -мують
зав.; -ный; в. ся
вы́знам -у -ів м; -óвый;
-о адв.
вы́знамный і вы́значный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
вы́знати ся -нам ся
-ють ся зав.
вызначáти -нáчам -чáють
незав.; в. ся
вы́значіти -чу -чать зав.;
-ченый; в. собí/сі
вы́значный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вызнáчовати -чую -чують
незав.; -ный; в. ся;
в. собí/сі
вы́золотити і вы́златити
-лочу/-лачу -лотять/
-латять зав.;
-золоченый/-злаченый
вызолóчовати
і вызлáчовати -чую
-чують незав.
вы́зрїти -їю -їють зав.;
-тый; -ость -и ж
вы́зубити -блю -блять зав.
выззувáти -зýвам -ють
незав.; в. ся; в. собí/сі
вы́ззути -зую -ють зав.;
-тый; в. ся; в. собí/сі
выїдáти -їд́ ам -áють
незав.; -ный
вы́їднати -нам -нають зав.;
-ный; в. собí/сі
вы́їсти вы́їм выїдять зав.;
вы́їдженый
вы́йти -йду -йдуть зав.;
в. собí/сі
вы́каз -у -ів м;
-óвый (слов.)
вы́казати -жу -жуть зав.;
-ный
вы́капати -ать -ають зав.;
-ный
вы́кати -ам -ають незав.;
-ня -я с
вы́катулити -лю -лять зав.
выкатýлёвати -люю
-люють незав.
вы́качати -ам -ають зав.;
-ный; в. ся; і вы́сукати
(рукáвы)
вы́кашлати -лам -лають
зав.; в. ся
выкáшлёвати -люю
-люють незав.
выквітáти -квíтать -áють
незав
вы́квітнути -не -нуть
і вы́цвити зав.; -тый
вы́кельтовати -тую -тують
зав.; -ный; в. ся
вы́кірити -рю -рять зав.
(обл.)
вы́кыпіти -пить -плять
зав.
выкысáти -кы́сать -сáють
незав.
вы́кыснути -не -нуть зав.;
-тый
вы́клад -у -ів м; -ный
(в óбходї, слов.); -óвый
(высвíтлёваня)
выкладáти -клáдам -áють
незав.; -ный
выкладáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
вы́кладка -ы -док ж
(слов.)
98
вы
́ класти
вы́класти -ду -дуть зав;
вы́кладженый
вы́клеїти -ею -еять зав.;
вы́клеєный
вы́клепати -плю -плють
зав.; -ный
вы́клёпкати -ам -ають зав.
вы́кликати -клічу -клічуть
зав.; -ный
выкли́ковати -кую -кують
незав.
вы́клубити -блю -блять
зав.; -б(л)еный
вы́клювати -вать -ють
зав.; -ный; в. ся
выклю́вовати -вує -ють
незав.; в. ся
вы́клюти -лює -люють
зав.; -тый; в. ся
вы́ключіти -чу -чать зав.;
-ченый
вы́клянчіти -чу -чать зав.;
-ченый
вы́ковати -кую -ють зав.;
-ный
вы́ковтати -там -ють зав.
вы́колысати -шу -шуть
зав.
вы́колоти -лю -лють зав.
вы́колотити -чу -тять зав.;
вы́колоченый
выконавáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж (слов.)
вы́конати -ам -ають зав.;
-ный
выкóновати -ную -ють
незав.
вы́коп -у -ів м; -óвый
(слов.)
вы́копати -плю -плють
(од копáти до зéмлї)
зав.; -ный
вы́копати -пам -пають
(од кóпати з ногóв) зав.;
-ный
вы́корїнити -ню -нять зав.;
вы́корїненый
выкорї́нёвати -корї ́нюю
-нюють незав.
выкорїня́ти -рї ́ням -ня́ють
незав.
вы́корчовати -чую -чують
зав.; -ный
вы́косити -кошу -косять
зав.; вы́кошеный
вы́котити ся -тить ся -тять
ся зав.
выкóшовати -шую -шують
незав.
выкрадáти -крáдам
-дáють незав.
выкрадáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
выкрáдовати -дую -дують
незав.
вы́красити -шу -сять зав;
вы́крашеный
вы́красти -ду -дуть зав.;
вы́крадженый
вы́кресати -шу -шуть зав.;
вы́кресаный
вы́креслити -лю -лять
зав.; вы́кресленый
вы́крiчати -чу -чать зав.;
в. ся
вы́крішталізовати -зує
-зують зав.; -ный; в. ся
вы́кривити -влю -влять
зав.; -крив(л)еный; в. ся;
в. собí/сі
выкри́влёвати -кри́влюю
-люють незав.; в. ся
выкривля́ти -кри́влям
-ля́ють незав.; в. ся
вы́крик -у -ів м
вы́крикнути -ну -нуть зав.
выкри́ковати -кую -кують
незав.
выкрóёвати -крóюю
-юють незав.
вы́кроїти -крою -ять зав.;
вы́кроєный; в. собí/сі
вы́круглити -глю -лять
зав.
выкрýглёвати -люю
-люють незав.
выкругля́ти -крýглям
-ля́ють незав.
вы́крутити -чу -тять зав.;
вы́крученый; в. ся
выкручáти -крýчам -чáють
незав.; в. ся
выкрýчовати -чую -чують
незав.; в. ся
вы́куп -у -ів м; -ный,
-óвый (слов.)
вы́купати -плю -плють
зав.; -ный; в. ся
выкупи́тель -я -їв м;
-льскый
вы́купити -плю -плять
зав.; -куп(л)еный;
-піня/-плїня -я с;
в. ся
вы́купне -ого с
вы́купня -ї -пень ж
выкýповати -пую -пують
незав.
вы́курити -рю -рять зав.;
вы́куреный
вы́кусити -кушу -кусять
зав.; -кушеный
вы́лагодити -джу -дять
зав.
вы́ламати -млю -млють
зав.; вы́ламаный
вылáмовати -мую -мують
незав.;
вы́лати -лаю -лають зав.;
в. ся
вы́лежати -жу -жать зав.;
-ный; в. ся
вы́летїти -чу -тять зав.
вылїзáти -лї ́зам -зáють
незав.
вы́лїзнути -не -нуть зав.;
-тый
вы́лїзти -лїзу -зуть зав.
вы́лїнити -нить -нять зав.
(пес)
вы́лїпити -плю -плять зав.;
-п(л)еный
вылї́плёвати -люю -люють
незав.
вы́лісовати -сую -сують
зав.; -ный
вы́лїт -у -ів м
99
вы
́ мордовати
вылїтáти -лї ́тать -тáють
незав.
вылї́товати -тую -тують
незав.
вы́лїчіти -чу -чать зав.;
-лїченый; в. ся
выливáти -ли́вам -áють
незав.
вы́лизати -жу -жуть зав.;
-ный
выли́зовати -зую -зують
незав.
вы́лысїти -їю -їють зав.
вы́лляти -їю -їють зав.;
-тый
вы́ловити -влю -влять
зав.; -лов(л)еный
вылóвлёвати -люю
-люють незав.
вы́лога -ы ж; вылогóвый
вы́ложыти -жу -жать зав.;
вы́ложеный
вы́ложка -ы -жок м звыч.
пл. (слов.)
вы́ломити -млю -млять
зав.; -(л)еный
Вылтáва -ы ж;
вылтáвскый
вылýговати -гую -гують
зав.; в. ся
вы́лудити -джу -дять зав.;
-лудженый
вы́лупити -плю -плять
зав.; -луп(л)еный; в. ся
вылýплёвати -люю
-люють незав.
вы́лупок -пка -ів м
вы́лускати -кам -кають
зав.; -ный
вылучáти -лýчам -чáють
незав.
вылýчовати -чую -чують
незав.
вы́лучіти -чу -чать зав.;
-лученый
вы́лущіти -щу -щать зав.;
-лущеный
вылю́днёвати -нюю
-нюють незав.; -ня -я с
вы́лягнути вы́лягне -нуть
зав.; -тый; в. ся (слов.)
выля́ндити -нджу -ндять
зав. (обл.); і вы́лудити
і выпросити
вымагáти -мáгам -гáють
незав.
вымагáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж
вы́мазати -жу -жуть зав.;
вы́мазаный
вы́майстровати -ую -ують
зав.; -ный; в. собí/сі
вы́малёвати -люю -люють
зав.; -ный
вы́манити -ню -нять зав.;
-маненый; в. ся
вы́мастити -щу -стять зав.;
-мащеный; в. ся;
в. собí/сі
вы́махнути ся -ну ся -нуть
ся зав.
вымáховати ся -хую ся
-хують ся незав.
вымáщовати -щую -щують
незав.; в. ся; в. собí/сі
вы́мельдовати -дую
-дують зав. (арх. в зн.
вы́купити, вы́просити)
вымерáти вымéрать
-áють незав.
вымерзáти -мéрзать
-áють незав.
вы́мерзнути -ну -нуть
зав.; вы́мерзнутый;
вы́мерзлый; в. ся
вы́мерти вы́мре -мруть
зав.; -тый
вы́мести -мету -туть зав.;
-метеный
вы́метати -мечу -чуть зав.;
-ный; в. ся
вы́міна -ы -ін ж
вымíнёвати -нюю -ють
незав.; в. ся; в. собí/сі
вы́мінити -ню -нять зав.;
-міненый; в. ся; в. собí/сі
выміня́ти -мíням -ня́ють
незав.; в. ся; в. собí/сі
вымíрёвати -рюю -рюють
незав.
вы́міряти -рям -ряють
зав.; -ный; в. собí/сі
вы́місити -шу -сять зав.;
вы́мішеный
вымітáти -мíтам -тáють
незав.
вымíтовати -тую -ють
незав.
вы́мішати -шам -шають
зав.; -ный
вы́мішковати -кую -кують
зав.; -ный
вымывáти -мы́вам -вáють
незав.; в. ся
вы́мыдлити -длю -длять
зав.
вымыкáти -мы́кам -áють
незав.; в. ся
вы́мысел -слу -слів м
вымысéлник -а пл. -ци
-ків м; вымысéлнiчка -ы
-чок ж (слов.)
вы́мыслити -лю -лять зав;
-мысленый (слов.);
і вы́думати
вы́мыти -ыю -ыють зав.;
-тый; в. ся
вымышля́ти -мы́шлям
-я́ють незав.;
в. собí/сі
вы́мкнути -ну -нуть зав.;
-тый; в. ся
вы́м(н)я -ти -ят с (ай
вы́мени, арх.);
-тко -а -ток с
вы́моженость -и ж
вы́мокнути -ну -нуть зав.;
-тый; в. ся
вы́молити -лю -лять зав.;
-моленый; в. собí/сі
вы́молоти -мелю -мелють
зав.; -молотый
вы́молот -у м; -я́й -ю м
вы́молотити -чу -тять зав.;
-молоченый
вы́мордовати -дую -дують
зав.; -ный; в. ся
100
вы
́ морити
вы́морити -рю -рять зав.;
-мореный
выморóжовати -жую
-жують незав.
вы́морозити -жу -зять
зав.; -мороженый
вы́мотати -там -тають
зав.; -мотаный; в. ся
вы́мочі -жу -жуть зав.;
-моженый; в. собí/сі
вы́мочіти -чу -чать зав.;
-моченый; в. ся;
в. собí/сі
вы́мудровати -рую -рують
зав.
вы́муль -я -їв м
вы́мулити -лить -лять зав.;
-муленый
вы́муровати -рую -рують
зав.; -ный; в. собí/сі
вы́мучіти -чу -чать зав.;
-мученый; в. ся
вы́мусити -шу -сять зав.;
-мушеный; в. собí/сі
вы́муштровати -рую
-рують зав.; -ный;
-ность -и ж
вы́нагорода -ы ж
вы́нагородити -джу -дять
зав.; -родженый;
в. собí/сі
вы́найти -ду -дуть зав.;
-найдженый; в. ся;
в. собí/сі
вынакладáти -лáдам
-дáють незав.
вынаклáдовати -дую -ють
незав.
вы́наложыти -жу -жать
зав.; -ложеный
вы́нахвалити -лю -лять
зав.
вынаходи́ти -хóджу
-хóдять незав.; в. ся
вынахóджовати -джую
-джують незав.;
в. ся
вынаходли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
вынашáти і выношáти
-нáшам/-нóшам -áють
незав.; в. ся
вы́начудовати ся -дую ся
-дують ся зав.
вы́нести -су -суть зав.;
-несеный
вы́нiчіти -чу -чать зав.;
-нiченый
выникáти -ни́кам -кáють
незав.
вы́никнути і взни́кнути -ну
-нуть зав.; -тый
вынимáти -ни́мам -мáють
незав.
вы́нос -а/-у -ів м; -ный; -о/
-ї адв.; -ость -и ж (слов.)
вы́носити -шу -сять зав.;
-ношеный
выноси́ти -нóшу
-нóсять незав. (в зн.
вызрáджовати)
вынóшовати -шую -шують
незав.
вы́нюхати -хам -ають зав.
вы́няти вы́йму -муть зав.;
-тый
вы́няток -тка/-тку -ів м;
выняткóвый
вы́облїкати -кам -ають
зав.; -ный; в. ся
выображáти -рáжам
-жáють незав.
выобрáжовати -жую
-жують незав.
вы́образити -жу -зять зав.;
-раженый
вы́оначіти -чу -чать
і вы́внаджіти -джу
-джать зав. (обл.)
выонáчовати -чую -чують
і вывнáджовати -джую
-джують незав. (обл.)
вы́орати -рю -рють зав;
-ный
выóрёвати -рюю -рюють
незав.
выóрёвач -а -ів м (слов.);
і чорт (експр.)
вы́ортовати -тую -ють зав;
-ный
вы(в)óстрёвати -рюю
-рюють незав.; в. ся
вы́(в)острити -рю рять
зав.; вы́(в)остреный;
-ость -и ж; в. ся
вы́пад -у -ів м; -óвый
вы́падати -дать -ють зав.
(напр. зýбы)
выпадáти -пáдам -ють
зав. (в зн. вызерáти,
чех.)
выпáдовати -дую -дують
незав.
выпадóвка -ы -вок ж
(слов.)
вы́падок -дку -ів м
вы́паковати -кую -кують
зав.; -ный
выпáлёвати -люю -ють
незав.
вы́палити -лю -лять зав.;
-ный
выпáлне -ого с (слов.)
вы́пар -у -ів м
вы́парадити -джу -дять
зав.; -дженый; в. ся
выпáрёвати -рюю -рюють
незав.; в. ся
вы́парібчіти ся -чу ся -чать
ся зав.
вы́парити -рю -рять зав.;
-реный; в. ся
выпáрник -а -ів м
вы́пасати -пашу -шуть зав.
(в зн. набити, гов.)
выпасáти выпáсать -áють
незав.
вы́паскудити -джу -дять
зав.; в. ся
вы́пасовати -сую -сують
зав.
вы́пасти вы́пасе -суть
зав.; -пасеный
вы́пасти вы́паду -дуть
зав.; -падженый
выперáти -пéрам -рáють
незав.
101
вы
́ продуковати
вы́пердок -дка -ів м (обл.,
експр.); і знóсок
вы́перти -пру -пруть зав.
вы́пестити -пещу -стять
зав.; -пещеный; в. ся
вы́пестовати -стую
-стують зав.; -ный
(слов.)
вы́печі -у -уть зав.;
-печеный; в. ся
выпікáти -пíкам -áють
незав.; -ня -я с; в. ся
(на сóнцю)
вы́пірити ся -рить ся -рять
ся зав.; -піреный
вы́пісковати -кую -кують
зав.; -ный
выпивáти -пи́вам -вáють
незав.; в. собí/сі
выпинáти -пи́нам -нáють
незав.; в. ся
выпинáч -á -íв м
вы́пис -у -ів м
вы́писати -пишу -шуть
зав.; -ный; в. ся
вы́писка -ы -сок ж
вы́пискати -кам -кають
зав.; -ный; в. ся
выпи́сковати -кую -ують
незав.; в. собí/сі
выпи́совати -сую -сують
незав.
вы́пити вы́пю -ють зав.;
в. собí/сі
вы́пырснути -не -нуть
зав.
выпыхáти -пы́хам -áють
незав.
вы́плавати -вам -ють зав.
вы́плавити -влю -влять
зав.; -в(л)еный
выплáвлёвати -люю
-люють незав.
вы́плакати -чу -чуть зав.;
-ный; в. ся
вы́плата -ы -ат ж; -ный
вы́платити -чу -тять зав.;
-плаченый; в. ся;
в. собí/сі
выплачáти -плáчам -áють
незав.; в. ся; в. собí/сі
выплáчовати -чую -чують
незав.; в. ся; в. собí/сі
вы́плашити -шу -шать зав.;
-шеный; в. ся
вы́плекати -кам -кають
зав.; -ный; в. ся
вы́плескати -кам -кають
зав.; -ный; в. ся
вы́плеснути -ну -нуть зав.
вы́плести -лету -туть зав.;
-плетеный
выплїтáти -лї ́там -тáють
незав.; -ный
выпливáти -ли́вать -ють
незав.
вы́плинути -не -нуть зав.
вы́плод -у -ів м
вы́плодити -джу -дять зав.
вы́плодок -дка -ів м
выплювáти -плю́вам
-вáють незав.
выплю́вовати -вую -ють
незав.
вы́плюнути -ну -нуть зав.
вы́пнути -ну -нуть зав.
выповідáти -вíдам -дáють
незав.
вы́повідь -и -ей ж
вы́повіджіня -я с
вы́повісти -вім -дять зав.;
-відженый; в. ся
выпóвнёвати -нюю
-нюють незав.
выповня́ти -пóвням
-ня́ють незав.
вы́повнити -ню -нять зав.;
-неный; в. ся
выпóёвати -пóюю -юють
незав.
вы́позерати
і вы́(о)бзерати -рам
-рають зав.; -ный; в. ся
вы́поїти -ою -ять зав.;
-поєный
выпóлёвати -люю -ють
незав.;
і одбуря́нёвати
вы́поліровати -рую -рують
зав.; -ный
вы́полокати -кам -кають
зав.; -ный
вы́полоти -лю -лють зав.;
-тый; і одбуряни́ти
выпорóжнёвати -нюю
-нюють незав.; в. ся
вы́порожнити -ню -нять
зав.; -неный; в. ся
вы́пороти -рю -рють зав.;
-тый
вы́ потити -чу -тять зав.;
-поченый; в. ся
вы́почіти -чіну -нуть зав.;
-тый
вы́права -ы -ав ж (слов.);
і експедíція
вы́правдати -дам -дають
зав.; -ный; в. ся
выпрáвдовати -дую
-дують незав.; в. ся
вы́правити -влю -влять
зав.; -прав(л)еный
вы́правотити -чу -тять зав.
вы́пражити -жу -жать зав.;
-женый; -жáня -я с;
і вы́смажити
выпрáжовати -жую
-жують незав.; -ня -я с;
і высмáжовати
вы́прати -перу -уть зав.;
-ный/-тый
вы́прїти -їє -ють зав.;
вы́прїтый
вы́пробовати -бую -бують
зав.; -ный
вы́провадити -джу -дять
зав.; -дженый
выпроваджáти -вáджам
-áють незав.
выпровáджовати -джую
-джують незав.; -ня -я с
выпродавáти -даю́ -даю́ть
незав.
вы́продати -дам -дадýть
зав.; -ный
вы́продуковати -кую
-кують зав.; -ный
102
вы
́ просити
вы́просити -шу -сять зав.;
-прошеный; в. ся; в.
собí/сі
вы́простити -щу -стять
зав.; -прощеный; в. ся
выпрóшовати -шую
-шують незав.; в. ся;
в. собí/сі
выпрóщовати -щую
-щують незав.; в. ся
выпрягáти -ря́гам -гáють
незав.
вы́прягнути -ну -нуть зав.;
-тый; і вы́прячі
выпрядáти -пря́дам
-дáють незав.
вы́прямити -млю -млять;
-мленый; в. ся
вы́прясти -ду -дуть зав;
-дженый; в. собí/сі
вы́прячі -жу -жуть зав.;
-пряженый; і вы́прягнути
вы́псовати -сую -сують
зав.; -ный
вы́пудити -джу -дять зав.;
-пудженый
вы́пуклый; -о адв.;
-ость -и ж
вы́пуст -у -ів м (пром.)
вы́пустити -щу -стять зав.;
-пущеный
вы́пуцовати -цую -ують
зав.; -ный; в. ся;
в. собí/сі
вы́пучіти -чу -чать зав.;
вы́пученый
вы́пхати -аю -ають зав.;
-тый/-ный; в. ся
вы́пяти -пну -пнуть зав.
(грýди); вы́пнутый,
вы́пятый
вы́р -у -ів м; вырóвый
вырабля́ти -рáблям
-ля́ють незав.; в. собí/сі
выражáти -рáжам -áють
незав.
выражíня -я с
вырáжка -ы -жок ж;
выражкóвый (слов.)
вы́раз -у -ів м
вы́разити -ражу -зять зав.;
-раженый
вы́разный; -о адв.;
-ость -и ж
вы́райбати -бам -бають
зав.; -ный; в. собí/сі
вырастáти -рáстам -áють
незав.
вы́ратовати -тую -тують
зав.; -ный; в. ся
вы́раховати -хую -хують
зав.; -ный; в. собí/сі
вы́рвати -ву -вуть зав.;
-ный; в. ся; в. собí/сі
вы́речі -у -уть зав.;
-ченый; і вы́рїкнути
вы́речный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вы́рівнати -нам -нають
зав.; -ный; в. ся
вырíвнoвати -ную -нують
незав.; в. ся
вы́рісовати -сую -сують
зав.; -ный
вы́рїз -а/-у -ів м
вы́рїзати -жу -жуть зав.;
-ный
вырї́зовати -зую -зують
незав.; -ный
вы́рїзок -зка -ів м
вырїкáти -рї ́кам -кáють
незав.
вы́рїкнути -ну -нуть зав.;
і вы́речі
вы́рїшыти -шу -шать зав.;
вы́рїшеный
вы́ригнути -гну -нуть зав.
вы́рихтовати -тую -тують
зав; -ный; в. ся
вырывáти -ры́вам -вáють
незав.; в. ся
вы́рыкати ся -кам -кають
зав.; і вы́крічати ся
вы́рыкнути -ну -нуть зав.
вы́рыти -рыю -рыють зав.;
-тый
вы́рычати ся -чу -чать ся
зав.
вы́роба -ы -об ж;
вы́робный
вы́робити -блю -блять
зав.; -роб(л)еный; в. ся;
в. собí/сі
вы́робня -ї -бень ж
вы́робок -бка -бків м;
і продýкт
вы́родити ся -дить
ся -дять ся зав.;
вы́роджена (черéшня)
вы́родок -дка -ів м
вырóджовати -джую
-джують незав.
вы́роїти ся -їть ся -ять ся
зав.
вы́рок -у -ів м; вырокóвый
вы́роснути і вы́рости -ту
-туть зав.; -тый
выростáти і вырастáти
-рáстам -тáють незав.
вы́рости -ту -туть зав.;
-роснутый
вы́росток -тка -ів м;
-росткóвый
вы́руб -у -ів м; вырубóвый
вы́рубати -бам -ють зав.;
вы́рубаный
вы́рубити -блю -лять зав.
(напр. покýту, слов.)
вырýбовати -бую -бують
незав.
вы́рушити -шу -шать зав.;
вы́рушеный
вырýшовати -шую -шують
незав.; в. ся
вырчáти -чý -чáть незав.;
і гарчáти
вы́сада -ы -сад ж; -ный
вы́садити -джу -дять зав.;
-дженый
высáджовати -джую
-ують незав.
вы́сватати -ам -ають зав.;
вы́сватана (дї ́вка)
вы́світити -чу -тять зав.;
вы́свіченый
высвíтлёвати -люю
-люють незав.; -ня -я с
103
высокошколáк
высвітлї́ня -я -ї ́нь с
вы́світлити -тлю -тлять
зав.; -тленый
высвíчовати -чую -чують
незав.
вы́свистати -ам -ають
зав.; в. ся
высви́стовати -тую -тують
незав.; в. собí/сі
вы́святити -чу -тять зав.;
-свяченый
вы́селенець -нця -їв м;
вы́селенка -ы -нок ж
выселя́ти -сéлям -ля́ють
незав.
вы́серьбати -бам -ають
зав.; -ный
вы́сїв -а/-у -ів м;
-ный
высївáти -сї ́вам -вáють
незав.; в. ся
высїдáти -сї ́дам -áють
незав.
высїкáти -сї ́кам -сїкáють
незав.
вы́сїсти вы́сяду -дуть зав.
вы́сїчі -чу -чуть зав.;
-ченый
вы́сїяти -сїю -сїють зав.;
-ный
вы́сидїти -джу -дять зав.;
-дженый
выси́джовати -джую
-джують незав.
вы́сикати -кам -кають
зав.; -ный; в. ся
выси́лёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
вы́силити ся -лю ся -лять
ся зав.; -леный
высылáти -сы́лам -лáють
незав.; -ный
высылáня -я с
высылáч -á -íв м (слов.)
высылáчка -а -чок ж
(слов.)
вы́сыпати -плю -плють;
-ный; в. ся
вы́сыпка -ы -пок ж
высы́повати -пую -пують
незав.; в. ся
высыхáти -сы́хам -хáють
незав.
выскáковати -кую -кують
незав.
вы́скок -у -ів м
вы́скочіти -чу -чать зав.;
-ченый
вы́скум -у -ів м; -ный
(слов.); і бáданя
вы́скумати -мам -ють зав.;
-ный (слов.); і вы́бадати
вы́скумник -а пл. -ци
-ів м; -нiчка -ы -чок ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
(слов.); і бадáтель
вы́скушати -шам -шають
зав.; -ный (слов.);
i вы́пробовати
вы́славити -влю -влять
зав.; -славленый
выславля́ти -слáвлям
-ля́ють незав.;
-славля́ный
выслáнець -нця -їв м;
высланкы́ня -ї -кынь
ж; высланéцькый;
высланéцтво -а с
вы́слати вы́шлю -ють зав.;
-ный
вы́слїдити -джу -дять зав.;
-дженый
вы́слїпкати -кам -кають
зав.
вы́слизнути -ну -нуть зав.;
в. ся; і вы́ховзнути
вы́слободити -джу -дять
зав.; -дженый; в. ся
вы́слов -у -ів м
вы́словити -влю -влять
зав.; -в(л)еный; в. ся
вы́словный; -о адв.
выслóвлёваня -я с
выслóвлёвати -люю
-юють незав.; в. ся
вы́словлїня -я с
выслóвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
выслýговати -гую -гують
незав.
вы́служыти -жу -жать
зав.; -женый; в. собí/сі
вы́служка -ы -жок ж
вы́слух -а/-у -ів м (слов.)
вы́слухати -хам -ають зав.;
-ный; в. собí/сі
высмажáти -мáжам
-жáють незав.;
i выпражáти (слов.)
вы́смажити -жу -жать зав.;
-женый; і вы́пражити
вы́смаковати -кую -кують
зав.
вы́смаркати -кам -ають
зав.; в. ся
высмівáти -мíвам -вáють
незав.; в. ся
вы́сміяти -мію -ють зав.;
-ный; в. ся
вы́смыкати -кам -ають
зав.; -ный
вы́смолити -лю -лять зав.;
-леный
вы́сновати -ную -нують
зав.; -ный
вы́сновок -вка -ів м
высóкый; -о адв.;
высочéзный
высокоактíвный
высокогóрьскый
высокоефектíвный
высокоідéйный
высококалорíчный
высококваліфіковáный
высококонцентровáный
высокоорґанізовáный
высокопреосвящéный
высокопродуктíвный
высокорозви́тый
высокóстный (рік)
высóкость -и -ей ж
высoкотехнíчный
высокоурóдный
высокочéлый
высокошколáк -а пл. -ци
-ів м; -школáчка -ы
-чок ж
104
высoкошкóльскый
высoкошкóльскый
вы́солити -лю -лять зав.;
-леный
высотá -ы́ -óт ж
вы́сохнути і вы́схнути -ну
-нуть зав.; -тый
высочáва -ы -áв ж
высочінá -ы́ ж
высóчінь -и ж
вы́спати ся -плю ся -плять
ся зав.;-тый
вы́співати -ам -ають зав.;
-ный; в. ся
выспíвовати -вую -ують
незав.; в. собí/сі
вы́сповідати -дам -дають
зав.; -ный; в. ся
выссавáти -саю́ -саю́ть
незав. (напр. ціцкý)
выссавáти -сáвам -áють
незав. (кобéрец); -ный
выссавáч -а -ів м;
-чóвый
вы́ссати -саю -ють зáв.;
-ный/-тый
вы́става -ы -тав ж; -ка -ы
-вок ж; -ный
вы́ставити -влю -влять
зав.; -в(л)еный; в. ся
выставля́ти -тáвлям
-ля́ють незав.; в. ся
выставовáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
вы́стати (дакóго) -ну -нуть
зав.; в. ся
выстачáти -ать -áють
незав.
вы́стачіти -чу -чать зав.;
в. собí/сі
вы́стелити -лю -лять зав.;
-леный
вы́стигнути -ну -нуть зав.;
-тый
вы́стискати -кам -кають
зав.; -ный; в. ся
вы́стыти -не -нуть зав.;
-тый
вы́стояти -ю -ять зав.;
-ный; в. ся
вы́страшити -шу -шить
-шать зав.; -шеный; в. ся
вы́стрїл -у -ів м
выстрї́лёвати -люю
-люють незав.
вы́стрїлити -лю -лять зав.;
-леный
вы́стрїляти -лям -ляють
зав.
вы́стрікати -кам -кають
зав.; -ный
выстрíковати -кую -кують
незав.
вы́стругати -гам -гають
зав.; -ный; в. собí/сі
выстрýговати -гую -гують
незав.; -ный; в. собí/сі
вы́ступ -у -ів м;
выступóвый
выступáти -тýпам -пáють
незав.
вы́ступити -плю -плять
зав.
выступлї́ня -я -ї ́нь с
вы́ступный
выстýповати -пую -пують
незав.
выстýплёвати -плюю
-плюють незав.
выступля́ти -стýплям
-ля́ють незав.
вы́судити -джу -дять зав.;
-судженый
вы́сукати -ам -ають зав.;
-ный; в. ся; і вы́качати
вы́сунути -ну -нуть зав.;
-тый
вы́сунутя -я с
вы́сушыти -шу -шать зав.;
-шеный; в. ся
вы́схнути -ну -нуть зав.;
-тый
вы́схлый
вы́сше адв.
высшезазнáченый
высшеменовáный
высшеназвáный
высшеописáный
высшеповíдженый
высшеспом(н)я́нутый
высшеувéдженый
высшеу(в)казáный
вы́сшый ад. комп.
вы́танцёвати -цюю
-цюють зав.; в. ся
вытвáрник -а пл.-ци -ів м;
-нiчка -ы -чок ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
(слов.); і маля́рь
вытвáрный; -о/-ї адв.
вытваря́ти -вáрям -ря́ють
незав.
вы́твор -а -ів м
вы́творити -рю -рять зав.;
-реный
вытвóрёвати -рюю
-рюють незав.
вытерáти -тéрам -áють
незав.
вы́терезвіти -вію -віють
зав.; -тый
вы́терпіти -плю -плять
зав.; в. собí/сі
вы́терти -тру -труть зав.;
-тый
вы́тетовати -тую -тують
зав.; -ный; в. собí/сі
вы́течі -че -чуть зав.;
вы́течена (вода)
вы́тіповати -пую -пують
зав.; -ный; в. собí/сі
вы́тїгати і вы́тягати -ам
-ють незав.; -ный; в. ся
вытїгáти -тї ́гам -гáють
незав.; в. ся
вытї́говати і вытя́говати
-гую -ують незав.; в. ся
вытїкáти вытї ́кать -ють
незав.
вы́тїснити -ню -нять зав.;
-неный
вытїсня́ти -тї ́сням -ня́ють
незав.
вы́тїшыти -шу -шать зав.;
-шеный; в. ся
вы́ти вы́є -ють зав.
вытинáти -ти́нам -нáють
незав.
105
вы
́ ховзнути
вы́тискати -кам -кають
зав.; -ный
выти́сковати -кую -кують
незав.; в. ся
вы́тиснути -ну -нуть зав.;
-тый
вытыкáти -ты́кам -кáють
незав.; в. собí/сі
вы́тырвaлый; -о адв.;
-ость -и ж;
вытырвалóстный
вы́тырвати -вам -вають
зав.
вы́тычіти -чу -чать зав.;
-ченый
выты́човати -чую -чують
незав.
вы́ткати -тчу -тчуть зав.;
-тканый
вы́ткнути -ну -нуть зав.
вы́тлїти вы́тлїє -ють зав.;
-тый
вы́тнути -ну -нуть зав.
вы́товчі -чу -чуть зав.;
-ченый
вы́ток -у/-а -ів м і вóтік
-вóтока -ів м; -óвый
вы́толочіти -чу -чать зав.;
-ченый
вы́топити -плю -плять
зав.; -топ(л)еный
вытóплёвати -люю
-люють незав.; -ный
вы́топтати -пчу/-там
-чуть/-тають зав.; -ный
вы́торгати -гам -гають
зав.; -ный
вы́торгнути -ну -нуть зав.;
-тый
вытóрговати -гую -гують
незав.
вы́торговати -гýю -гýють
зав.; -ный
вы́тормосити -шу -сять
зав.; -мошеный
вы́торочіти -чу -чать зав.;
-ченый
вы́тратити -чу -тять зав.;
в. ся
вытрачáти -рáчам -чáють
незав.; в. ся
вы́треновати -ную -нують
зав.; -ный; в. ся
вы́трепати -плю -плють
зав.; -ный
вытрїщáти -рї ́щам -щáють
незав.
вы́трїщіти -щу -щать зав.;
-щеный
вы́трїскати -кам -кають
зав.; -ный
вы́трїснути -ну -нуть зав.
вытрї́щовати -щую -ують
незав.
вы́тримати -млю -млють
зав.
вы́тровити -влю -лять
зав.; -вленый
вы́трубіти -блю -блять зав.
вытрýблёвати -блюю
-блюють незав.
вытрясáти -ря́сам
-рясáють незав.
вытря́совати -ря́сую
-ря́сують незав.
вы́трясти -су -суть зав.;
-сеный
вы́тупити -плю -плять
зав.; -п(л)еный; в. ся
вытя́ -я́ с
вы́тяг -у -ів м; -óвый
(слов.); і ліфт
вы́тягнути -ну -нуть зав.;
-тый; в. ся
вытя́говати -гую -ють
незав.; в. ся
вытяговáч -á -íв м (слов.)
вы́тяти -тну -тнуть зав.;
-тый
вы́(в)удити -джу -дять
зав.; -(в)удженый
вы́учіти -чу -чать зав.;
-ученый; в. ся
вы́фасовати -сую -сують
зав. (обл.)
вы́фыркнути -ну -нуть зав.
вы́формовати -мую -ють
зав.; -ный
вы́фраїрчіти ся -чу ся
-чать ся зав.
вы́фунїти -нить -нять зав.;
-тый (обл.)
вы́хабити -блю -блять зав.;
-б(л)еный
выхабля́ти -хáблям -ля́ють
незав.
выхáповати -пую -пують
незав.
вы́харкати -кам -кають
зав.
вы́харкнути -ну -нуть зав.
выхáрковати -кую -ють
незав.
выхвáлёвати -люю
-люють незав.; -ваный;
в. ся
вы́хвалити -лю -лять зав.;
-леный; в. ся
выхваля́ти -вáлям -ля́ють
незав.; в. ся
вы́хватaти -вачу -чуть зав.;
-ный
вы́хватити -вачу -тять
зав.; -ченый; в. ся (обл.);
і вы́хопити
выхы́лёвати -люю -ють
незав.; -ный; в. ся
вы́хылити -лю -лять зав.;
-леный; в. ся
выхыля́ти -хы́лям -ля́ють
незав.; в. ся
вы́хыреный (слов.)
вы́хлептати -пчу -пчуть
зав.; -ный
вы́хлипати -ам -ають зав.;
-ный
вы́хова -ы -ов ж;
вы́ховный; -о/-ї адв.
выховáнець -нця -цїв м;
-нка -ы -нок ж
вы́хованый; -ость -и ж
выховáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -ьскый; -ство -а с
вы́ховати -вам -ають зав.;
-ня -я с
вы́ховзнути -ну -нуть зав.;
в. ся; і вы́слизнути
106
выхóвлёвати
выхóвлёвати -люю
-люють незав.; в. ся
вы́ход -у м; -óвый; -ный;
-о/-ї адв.
вы́ходець -дця -їв м;
і родáк
вы́ходити -джу -дять зав.;
-дженый; в. ся;
в. собí/сі
выходи́ти выхóджу
выхóдять незав.
выходославя́ньскый
выходословéньскый
і выходословáцькый
выходжáти -хóджам
-áють незав.
выхóджовати -джую
-джують незав.
вы́холодити -джу -дять
зав.; -дженый; в. ся
выхолóджовати -джую
-джують незав.
вы́хопити -плю -плять
зав.; -п(л)еный; в. ся;
і вы́хватити
вы́хосновати -ную -нують
зав.; -ный
вы́цїдити -джу -дять зав.;
-дженый
выцї́джовати -дужю
-джують незав.
вы́цїловати -лую -лують
зав.; -ный; в. ся
вы́ціфровати -рую -рують
зав.; -ный; в. ся
вы́циґанити -ню -нять
зав.; в. ся
вы́цофати -фам -фають
зав.
вы́чаптати -там -тають
зав.; -ный
вы́чаровати -рую -ють
зав.; -ный
вы́чахровати -рую -рують
зав.; -ный (обл.)
вы́чачкати -кам -кають
зав.; -ный; в. ся
вы́чекати -кам -кають
зав.; в. ся
вычéковати -кую -кують
незав.; -ный
вы́черяти -рям -ряють
зав.; -ный; в. ся
вы́черькати -кам -кають
зав.
вы́черьпати -пам -пають
зав.; -ный; в. ся
вы́чесати -шу -шуть зав.;
-ный; в. ся
вы́чістити -щу -стять зав.;
-щеный; в. ся; в. собí/сі;
і вы́шуровати
вы́чітати -там -тають зав.;
-ный
вы́чітка -ы -ок ж (слов.)
вычіщáти -чíщам -щáють
незав.
вычíщовати -щую -щують
незав.
вы́чорнити -ню -нять зав.;
-неный
вы́чудачіти -чу -чать зав.;
-ченый; в. ся
вы́чухати -хам -хають зав.;
-ный; в. ся
вы́шава -ы -ав ж
вы́шалїти ся -лїю ся -лїють
ся зав.
вы́шалити -лю -лять зав.;
в. ся
вы́шарпнути -ну -нуть
зав.
вы́шаховати -хую -хують
зав.; -ный
вы́ше адв., парт. і преп.
(в зн. вéце як)
вы́шептати -пчу -пчуть
зав.
вышывáнка -ы -нок ж;
-ча -ти -ат с
вышывáти -шы́вам -вáють
зав.; -ный; ня -я с
вышывáчка -ы -чок ж
вы́шывка -ы -вок ж
вышывкáрька -ы -рёк ж;
-рьскый; -рьство -а с
вы́шыковати -кую -кують
зав.; -ный
вы́шыти -ю -ють зав.; -тый
вы́шка -ы -шок ж;
вышкóвый (слов.)
вы́шкалити -лю -лять зав.
вышкáлёвати -люю
-люють незав.
вышкáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый (слов.)
вышквáрёвати -рюю
-рюють незав.
вы́шкварити -рю -рять
зав.; -еный
вышкíрёвати ся -рюю ся
-рюють ся незав. (обл.)
вы́шкірити -рю -рять зав.;
-реный; в. ся (обл.)
вышкіря́ти -кíрям -ря́ють
незав.; в. ся (обл.)
вы́школити -лю -лять зав.;
-леный; в. ся
вы́шкрептати -пчу -пчуть
зав.; -ный
вы́шкрябати -бам -бають
зав.; -ный; в. ся
вы́шмарити -рю -рять зав.;
-реный
вы́шмыкати -кам -кають
зав.; в. ся
вы́шмыкнути -ну -нуть
зав.; в. ся
вышмы́ковати -кую -ують
незав.; в. ся
вышмолы́ґати -ґам -ґають
ся зав.; в. ся
вышнёвíця -ї -íць ж
вы́шнїй
вы́шник -а -ів м (в картах)
вы́шня -ї -ень ж;
вышнё́вый
вышня́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
-ьскый
вы́шпеговати -гую -гують
зав.
вы́шпекуловати -лую
-лують зав.; -ный
вы́шперковати -кую
-кують зав.; -ный (слов.)
вы́шпортати -там -тають
зав.; -ный
107
влáмовати
вы́шпортовати -тую
-тують зав.; -ный; в. ся
вы́шпріцовати -цую
-цують зав.; -ный;
в. ся (обл.)
вы́штафіровати -рую
-рують зав.; -ный;
в. ся (гов.)
вы́штріковати -кую -кують
зав.; -ный; в. собí/сі
вы́штудовати -дую -дують
зав.; -ный
вы́шуміти -мить -млять
зав.; -тый
вы́шуровати -рую -рують
зав.; -ный; в. собí/сі
(обл.); і вы́чістити
вы́щербити -блю -блять
зав.; -б(л)еный; в. ся
вы́щіп(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.; -ный
вы́щіпнути -ну -нуть зав.;
-тый
выщíповати -пую -пують
незав.
вы́щірити -рю -рять зав.;
-ный; в. ся
вы́яв -у -ів м
вы́яв(л)еный; -о адв.
вы́явити -влю -влять зав.;
в. ся
выя́влёвати -люю -люють
незав.; в. ся
выявля́ти -я́влям -ля́ють
незав.; в. ся
вы́язд -у -ів м; выяздóвый;
вы́яздный (слов.)
выя́снёвати -нюю -нюють
незав.; в. ся
вы́яснити -ню -нять зав.;
-неный; в. ся
выясня́ти -я́сням -ня́ють
незав.; в. ся
взя́бсти ся -бну ся -бнуть
ся зав.; взя́бнутый
вказáти і указáти -кáжу
-кáжуть зав.; в./у. ся
вкáзовати і укáзовати
-зую -ють незав.; в./у. ся
вкалýп адв. (слов. cvalom)
вкачáти -вкáчам -чáють
зав.
вклад -а/-у м; вкладóвый;
вклáдный
вкладáти -лáдам -дáють
незав.; в. ся
вкладáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж
вклáдовати -дую -дують
незав.; -ный; в. ся
вклéёвати вклéюю -юють
незав.; -ный
вклéїти вклéю -ять зав.;
вклéєный
вкли́нёвати -нюю -ють
незав.; в. ся
вклини́ти -ли́ню -ли́нять
зав.; -нéный; в. ся
вколысáти -лы́шу -лы́шуть
зав.; -ный
вколóти -кóлю -лють зав.;
в. ся
вкопáти -кóплю -кóплють
зав.
вкóпі, вкóпцї, вкóпочцї
адв.
вкорї́нёвати -нюю -нюють
незав.; в. ся
вкорїни́ти -рї ́ню -рї ́нять
зав.; -нéный; в. ся
вкорїня́ти -рї ́ням -ня́ють
незав.
вкоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; вкошéный
вкоти́ти ся і окоти́ти ся
-кóтить ся -кóтять ся
зав.
вкрадáти ся -рáдам ся
-дáють ся незав.
вкрáдовати ся -дую
-дують незав.
вкрéслёвати -люю -ють
незав.
вкресли́ти -крéслю
-крéслять зав.
вкрывáти -кры́вам -вáють
незав.
вкры́ти -ю -ють зав.; -тый
вкрої́ти -рóю -рóять зав.
вкрóчіти -чу -чать зав.
вкрýглый і окрýглый;
-о адв.; -ость -и ж
вкругля́к і округля́к -á -íв
м; -чок -чка -ів с; -чи́ско
-ка -и́ск м і с; і кругля́к
вкругля́нка і кругля́нка -ы
-нок ж; -ча -ати -ат с
(сóрта сли́вок)
вкрути́ти -крýчу -крýтять
зав.; вкручéный; в. ся
вкрýчовати -чую -чують
незав.
вкýсити і укýсити -шу -сять
зав.; -шеный; в./у. ся
влáга -ы ж; влáжный;
-о адв. (слов.); і вóлгіт
влагоди́ти і улагоди́ти
-гóджу -гóдять зав.
влагої́ти і улагої́ти -гóю
-гóять зав.; влагóєный;
в./у. ся
влáда -ы -áд ж; влáдный;
-ость -и ж
владарёвáти -рю́ю -рю́ють
незав.
владари́ти -дáрю -рять
незав.
владáрь -я́ -їв м;
-ка -ы -рёк ж
влáдати -дам -дáють незав.
(слов. в зн. біровáти)
влады́ка -ы пл. -óве -ів м
влады́чіця -цї -іць ж
(цсл.)
влáдця -ї -їв м; -кы́ня -ї
-ы́нь ж
влак -у -ів м; -чік -ка -ів;
-чи́ско -ка м і с; -óвый
(слов.)
влáкы -ів м пл. тант.
(обл.); і волóцькы
і волóцнї (зáдня часть
сáнок)
вламáти -млю -лють зав.;
в. ся (слов.)
влáмовати -мую -мують
незав.; в. ся (слов.)
108
влáпити
влáпити -плю -плять зав.
(обл.)
влáстник -а -ів м; -iчка -ы
-чок ж; властни́цькый;
властни́цтво -а с (слов.)
влáстный; -о адв.
властнорýчный; -о/-ї адв.
влáстность -и ж
влек -у -ів м (слов.)
влéтїти -чу -тять зав.
влéчка -ы -чок ж (слов.)
влї́во адв.
влїзáти -лї ́зам -áють
незав.
влї́злый; влї́зло адв.;
і допи́тый
влї́зти -у -уть зав.
влї́й -ю -їв м; і олї́й
влїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.
влї́плёвати -люю -ють
незав.
влїтáти -лї́там -тáють незав.
вливáти -ли́вам -вáють
незав.; в. ся
влля́ти вллї ́ю -ють зав.
вложы́ти -лóжу -лóжать
зав.; -éный; в. ся; в. собí/сі
влони́ адв.
вмерáти і умерáти -мéрам
-мерáють незав.; -ня с
вмерлéць вмерця́ -рцї ́в м;
і мертвéць і помéршый
вмéрти і умéрти -мрý
-мрýть зав.
вмісти́ти -мíщу -мíстять
зав.; -щéный; в. ся
вмішáти вмíшам -шáють
зав.; -ный; в. ся
вмíшовати -шую -ють
незав.; в. ся
вміщáти вмíщам -щáють
незав.; в. ся
вмíщовати -щую -щують
незав.; в. ся
вмы́ти і умы́ти -ю -ють
зав.; -тый; в./у. ся
вмлївáти -лї ́вам -вáють
незав.
вмлї́ти -лї́ю -лї́ють зав.; -тый
вмолóти вмéлю -ють зав.
вмолоти́ти -óчу -óтять зав.
вмонтовáти -тýю -ють
зав.; -ный; в. ся
вмочíти -мóчу -чать зав.;
-чéный; в. ся
вмóчовати -чую -ють
незав.
вмуровáти -рýю -ють зав.;
-ный
внáджіти -джу -джать
незав.; в. ся
внéсти -су -суть зав.;
внéсеный
вникáти -ни́кам -кáють
незав.
вни́кнути -ну -нуть зав.;
внóгы адв.
вноси́ти -нóшу -сять незав.
внук -а -ів м;
внýча і онýча -ти -ат с;
внýчатко -а -ток с; -чок
-а -ів м; внучіня́ -ти -я́т с;
внучіня́тко -а -ок с;
внýчка і онýчка -ы -чок ж
внýрити (гóлову) -рю -рять
зав.
внутóрный (слов.)
внутóрности -тей ж
пл. тант. (слов. в зн.
внýтрїшнёсти)
внýтрїшнїй
внýтрїшнёсти -тей ж пл.
тант.
внýча і онýча -ати -ат с
внýчка і онýчка -ы -чок ж
звыч. пл. (до бокáнч,
арх.)
внучкáрь і онучкáрь -я́ -ї ́в
м; -ка -ы -рёк ж; -рьскый
внять -и -ей ж
вóбыстя і вбы́стя
і обы́стя -я с
(в)облáк -а -ів м; -чік -а -ів
м; -ча -ти -ат с; і вы́гляд
вóборог і óборог -а -ів м
вóборок -а -ів м
(арх. в зн. óброк, дань)
вóбщім і в óбщім адв.
вовгы́рь -я́ -ї ́в м (обл.)
вовíкы, вовíкы вікóв адв.
вóвірка -ы -рок ж; -ча -ти
-ат с; вовіря́чій
вовк -а пл. -ци -ків м;
вовчíця -ї -íць ж; вовчóк
-чкá -кíв м; вóвчік -а -ів м;
вовчи́ско -а -и́ск м і с;
вóвча -ти -ат с; вовчіня́
-ти -я́т с; вовчіня́тко -а
-ток с; вóвчій
вовковáтый
вóвна -ы -ен ж; вовня́ный
вовня́нка -ы -ок ж
вовтáрь і вівтáрь -я́ -ї ́в м
вогкы́й; вóгко адв.;
вóгкость -и ж
вогковáтый; -о адв.;
-ость -и ж
вóглавець і óглавець -вця
-цїв м
вогли́ны -и́н ж пл. тант.
вогля́дины -ин ж пл. тант.;
і вóгляд(к)ы (свáтаня,
спрóсины)
вóгляд(к)ы -ів м пл. тант.;
і вогля́дины
вогнáти вжéну -нуть зав.
вогнянíця -ї -нíць ж
вóгурка і óгурка -ы -рок ж;
-ча -ти -ат с; -очка -ы
-чок с; (в)огуркóвый
вóда -ы вод ж; -óвый;
-ічка -ы -чок ж; -іця -ї ж
водáк -á пл. водáци -кíв м;
водáчка -ы -ок ж.;
водáцькый
водáрня -ї -ень ж
водáрь -я́ -ї ́в м;
водáрьскый
води́ло -а с
води́ти -вóджу -вóдять
незав.; в. ся
вóдка -ы -док ж
вóдне адв.
вóдник -а -ів м
(в припóвідках і птах)
вóдный; вóдность -и ж
109
волёвáтый
водовáга -ы -вáг ж;
водовáжный;
і васервáга
водовóд -а -ів м;
водовóдный
водогосподáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
водогосподáрьскый;
-ство -а с
вододї́л -у/-а -ів м; -ный
водоє́м -а -ів м;
водоє́мный;
водоє́мность -и ж
водозабезпéченость -и ж
водомíр -а -ів м
водомíрник -а -ів м
водомíрный
водонóсный -ость -и ж
водопáд -а/-у -ів м;
водопáдный;
водопадóвый
водоспáд -а/-у -ів м
водостóк -а/-у -ів м;
водостóчный
водочістя́рня -ї -ень ж
(слов.)
водянї́ти водянї ́є -нї ́ють
незав.
водяны́й
водя́нка -ы -нок ж (квітка)
вóджіня -я с
воєвóда -ы -ів м;
воєвóдьскый;
воєвóдство -а -тев с
воєди́но адв.
воєначáлник -а -ів м
воєнчíна -ы ж (слов.)
воєнчíти воє́нчу -чать
незав. (слов.)
воє́ньскый
воёвáти -ю́ю -ють незав.
вождь -я -їв м
вожéн адв.;
вожынóвый
вóжоледь -и -ей (обл.)
возбуди́ти -бýджу -бýдять
зав.; -буджéный
возвелiчáти -лíчам -чáють
незав.; -ный; в. ся
возвелiчíти -лíчу -лíчать
зав.; -велíченый
возвесели́ти -сéлю
-сéлять зав.; в. ся
возвісти́ти -вíщу -вíстять
зав.
возгороди́ти -рóджу
-рóдять зав.; в. ся
воздви́гнути -ну -нуть зав.
вóздух і вздух -а/-у м;
воздýшный;
і люфт
воззвáти воззовý -ýть
зав.; воззвáный (цсл.)
вóзик -а -ів м; вóзича -ти
-ат с; вози́ско/возíще -а
-и́ск/-íщ м і с
вози́ти вóжу вóзять
незав.; в. ся
возлюби́ти -лю́блю
-лю́блять зав.;
возлю́бленый (цсл.)
Вознесéніє -ія с (цсл.)
і Вознесї́ня -я с
вознéсти -у -уть зав.;
вознесéный; в. ся (цсл.)
возненавíдїти -джу -дять
зав.; возненавíдженый
(цсл.)
вознíця -ї -íць ж
возноси́ти -шу -сять
незав.; в. ся (цсл.)
возношíня -я с
возóвня -ї -вень ж (слов.)
возрáдовати -дую -дують
зав. в. ся (цсл.)
возрóдити -джу -дять зав.;
возрóдженый; в. ся;
і обрóдити
возрóджіня
і обрóджіня -я с
возрóджованя
і обрóджованя -я с
возрóджовати -джую
-джують незав.; в. ся;
і обрóджовати
возхвали́ти -хвáлю
-хвáлять зав.;
возхвалéный (цсл.)
возхвáлёвати -люю
-люють незав.;
возхвáлёваный (цсл.)
возхваля́ти -вáлям -ля́ють
незав.; возхваля́ный
(цсл.)
воíстину адв. (цсл.)
вóїн -а -ів м (арх.)
Войводи́на -ы ж;
Войводи́нець -я
-їв м; -ка -ы -нок ж;
войводи́ньскый
вóйна -ы -єн ж; войнóвый
вóйско -а войск с;
войскóвый
войти́ вóйду вóйдуть
войди́й! зав.
вокáл -а -ів м; вокалíчный;
вокалíчно адв.
вокалізáція -ї -ій ж;
вокалізáчный
вокалíзм -а -ів м
вокалíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж
вокáлный; -ость -и ж
вокатíв -а -ів м;
вокатíвный
(в)óко -а пл. (в)óчі
(в)очéй с; (в)óчный
(в)óкраєць -йця -цїв м
вóлант -а/-у -ів м; -óвый
(слов.); і кóрмань
і каровáчка
волáти вóлам -лáють
незав. (слов.); і кли́кати
волáня -я с (слов.);
і кли́каня
вóлгіт -у м (обл.); і влáга
(слов.) і вóгкость
вóлгітный; -о адв.;
-ость -и ж
Вóлґа -ы ж
вóле -я воль і вóлей с;
вóля -ти -ят с
волейбáл -у -ів м; -óвый
волейбалíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
волёвáтый (хворóта –
збівшíня щíтной жля́зы)
110
волёвáрь
волёвáрь -я́ -ї ́в м (обл.);
і волёвáч
волёвáч -á -íв м; і волёвáрь
(в)óлінь -я -їв м;
(в)оліня́чій
волї́ти -лї ́ю -лї ́ють
(неповнознач. мод.
верб.)
воли́ти вóлю вóлять
незав. (слов.)
вóлна -ы волн ж
волови́на -ы -и́н ж
вóлокы і влáкы (на
санках) -ів м пл. тант.
волокнó -á -éн с
волонты́рь -я -їв ж
вóлос -а -ів м; вóлосок -ска
-ів м; волоси́ско -а -и́ск
м і с; волóся -я гром.;
волоси́стый; волосáтый
волосáч -á -íв м
вóлох і Вóлох -а -ів м;
волóськый
волóцькы і волóцнї -ёк/-їв
пл. тант. (зáдня часть
сáнок); і влáкы
волочí -ý -чýть незав.
волóчка -ы -чок ж
волоцю́га -ы -ю́г м (експр.)
волочíти -лóчу -лóчать
незав.; в. ся
волт -а/-у -ів м
(зн. В, меджінар. V)
волтáмпер -а/-у -ів м
(зн. ВА, меджінар. VA)
волтмéтер -тра пл. -тры
-ів м
волунтарíзм -а -ів м;
волунтарíста -ы -ів м;
волунтарíстьскый
вóлфрам -у -ів м; -óвый
вóля -ї ж; волё́вый
воляри́ти -ля́рю -ля́рять
незав.
воля́рь і воловáрь -я́ -ї ́в м
вóльба -ы пл. вóльбы -леб
ж; волéбный (слов.)
вóльный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вольнодýмный; -о/-ї адв.
вольнодýмство -а с
вон, вóнка адв.
вонкáшнїй, вонкóвый
вобщé адв. (рус.)
вóполох -а -ів м
вóпрос -а/-у -ів м; -ный;
-ик -а -ів м
вóпросник -а -ів м
вопхáти вóпхам -xáють
зав.; вопхáтый; -ный;
в. ся
вóрга -ы вóрг ж; воргóвый
воргáтый і ґамбáтый
воргáч -á -íв м;
і ґамбáч/ґамбáль
воркотї́ти -кóчe -тя́ть
незав.
воробéль -бля́ пл. -блї ́-лї ́в
м; воробля́чій
ворожíня -я с і
ворожы́льство
ворожы́ля -ї -жы́ль
ж; -лник -а -ів м;
ворожы́лин aд пос.;
ворожы́лників ад. пос.
ворожы́льство -а с
і ворожíня
ворожы́ти -рóжу -рóжать
незав.
ворóжкы -ок ж пл. тант.
ворóна -ы -óн ж;
вороня́чій; ворóня -ти
-ят с; ворóниско -а с і ж
ворóта ворóт с пл. тант.
вороти́ло -а -и́л с
вортíвка і вортóвка -ы
-ок ж
(в)осá -ы́ (в)ос ж; вóсїй
вóсередок -дка -ів м;
і восты́ржень
вси́тя і воси́тя -я с гром.;
і востáча
(в)óсыпкы -пок ж пл. тант.
воск вóску -ів м;
воскóвый;
восковáный
вóсклепы -ів м пл. тант.
(арх.)
восковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
восковáтый
воскресáти -крéсам
-сáють незав.
Воскресéніє -ія с (свя́то,
цсл.); і Воскресї́ня
воскресéніє -ія с (цсл.);
і воскресї́ня
Воскресї́ня -я с;
і Воскресéніє
воскресї́ня -я с;
і воскресéніє
воскреси́ти -рéшу -сять
зав.; воскресéный,
воскрéсшый
воскрéснути -ну -нуть зав.
(в)ослá -ы́ -éл ж
восты́ржень -жня -їв м;
і вóсередок
востáча -а ж гром.;
і вси́тя і воси́тя
(в)острóвка
(в)острогóвка -ы -вок ж
восьмéро нум.
восьми́на -ы -и́н ж нум.;
-óвый; -ка -ы -нок ж
восьмоклáсник -а -ів м
вóтік і вы́ток -а -ів м
вочáп і вощáп -у -ів м
вóчередь
і вóчерядь -ди -ей ж
вóшка -ы -шок ж
вощíна -ы -íн ж;
вощінóвый
воя́к -а пл. -ци -ків м;
воя́чка -ы -чок ж;
воячóк -чкá -íв м
впалáти і опалáти -пáлам
-лáють незав.; -ный
впалáчка і опалáчка -ы
-чок ж; -óвый
впáлёваня
і опáлёваня -я с
впáлёвати і опáлёвати
-люю -ють незав.; -ный;
в. ся
впалї́ня
і опалї́ня -я с
111
(в)стигáти
впали́ти і опали́ти -пáлю
-лять зав.; впалéный;
в. ся
впарени́на і опарени́на -ы
-ни́н ж; -óвый
впáрёваня і опáрёваня -я с
впáрёвати і опáрёвати
-рюю -рюють незав.
впáрити і опáрити -рю
-рять зав.; впáреный;
в. ся
впасовáти -сýю -сýють
зав.; -ный; в. ся
впáсти і упáсти -ду -дуть
зав.
впéред адв. (пéред тым)
впéредї адв.
впéрти і опéрти -прý -ýть
зав.; впéртый; в. ся
впечí і упечí -чý -чýть зав.;
впéченый i упéченый;
в./у ся
вписáти -пи́шу -шуть зав.;
вписáный; в. ся
впи́совати -сую -сують
незав.;
впи́ти впю́ впю́ть зав.;
в. ся
впыхáти -пы́хам -хáють
незав.; в. ся
вплéсти -ту -туть зав.;
вплéтеный; в. ся
вплив -у -ів м
впливáти (на дакóго)
-ли́вам -вáють незав.;
і овпли́внёвати (дакóго)
впли́вный
впли́нути (на дакóго) -ну
-нуть зав.; і овпливни́ти
(дакóго)
впоходовáти -дýю -дýють
зав.
впрáво адв.
впрїгáня і впрягáня
і опрягáня -я с
впрїгáти -рї ́гам -гáють
незав.
впрї́гованя і впря́гованя
і опря́гованя -я с
впрї́говати і впряговати
і опря́говати -гую -гують
незав.
впрї́ти і опрї́ти і спрї́ти -рї ́є
-ї ́ють; -тый
впровáдити -джу -дять
зав.; впровáдженый
впрягáня і впрїгáня
і опрягáня -я с
впрягáти і опрягáти -ря́гам
-гáють; і впрїгáти
впря́гнути і опря́гнути -ну
-нуть зав.; -тый
впрячí -ряжý -ряжýть зав.;
впряжéный; і впря́гнути
впусти́ти -пýщу -стять зав.;
впущéный
впущáти -пýщам -щáють
незав.
враг -а -ів м;
-гы́ня -ї -гы́нь ж
врáзити -жу -зять зав.
(обл.)
врак -у -ів м (слов.)
врастáти і вростáти
-рáстам/-рóстам -тáють
незав.
вреґуловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
вречí і уречí -чý -чýть зав.;
вречéный/уречéный
врї́зати і урї́зати -жу -жуть
зав.; -ный; в./у. ся
врї́зовати -зую -ють незав.
вриск -a/-у -ів м
ври́скати -ам -ають незав.
врывáти -ры́вам -вáють
незав.; в. ся
вры́ти -ю -ють зав.;
вры́тый; в. ся
врóдити -джу -дять зав.;
-дженый; в. ся
вроси́ти -рóшу -рóсять
зав.; -шéный; в. ся
вростáти і врастáти
врóстать/врáстать
-тáють незав.
врости́ -тé -тýть зав.;
вроснýтый
врóшовати ся -шує ся
-шують ся незав.
вруб -а -ів м; врубóвый
врубáти -рýбам -бáють
зав.; в. ся
вручáти врýчам -чáють
незав.
врýчіти -у -чать зав.;
вручéный
всади́ти -сáджу -сáдять
зав.; всаджéный
всáджовати -джую
-джують незав.
все і фурт адв.
вседержы́тель -я -їв м
(цсл.)
вселія́кый і вшелія́кый;
-о адв.
вселія́чіна і вшелія́чіна
-ы ж
всели́ти -сéлю -сéлять
зав.; вселéный; в. ся
вселя́ти -сéлям -ля́ють
незав.
всемiлости́вый
всемогýщій -ого -іх м і ад.
всереди́нї адв.
всехвáлный
всїдáти і усїдáти -сї ́дам
-дáють незав.; в./у. ся
всї́сти і усї́сти -ся́ду
-ся́дуть зав.; в./у. ся
всы́пати -плю -плють зав.
вслýхати ся -хам ся -хають
ся зав.
вслýховати ся -хую ся
-хують ся зав.
всокоти́ти -кóчу -тя́ть зав.;
всокочéный
вставáти встаю́ встаю́ть
незав.
встáвити -влю -лять зав.;
встáвленый
вставля́ти встáвлям
-ля́ють зав.
встáти -ну -нуть зав.
встеречí -режý -жýть зав.
(в)стигáти -ти́гам -гáють
незав.
112
(в)сти́ гнути
(в)сти́гнути -ну -нуть зав.
встричí і остричí -жý -жýть
зав.; -жéный; в./о. ся
вступ -у -ів м
встýпити -плю -плять зав.;
встýпный
встýпне -ого с і ад.
встяж адв.
всувáти -сýвам -вáють
незав.
всукáти -чý -чýть зав.
всýнути -ну -нуть зав.;
всýнутый
вся́гды адв.
всякáти вся́кать/вся́кує
-кують незав.
вся́кый прон.
вся́кнути -не -нуть зав.;
вся́кнутый
вся́чіна -ы ж пл. тант.
втелї́ня і отелї́ня -я с
втели́ти ся і отели́ти ся
-тéлить ся -лять ся зав.;
-телéна (корóва)
втерáти і утерáти -тéрам
-рáють незав.
втéрти і утéрти -трý -трýть;
в. ся
втечí і утечí -чý -чýть зав.
втїкáти і утїкáти -тї ́кам
-кáють незав.
втїкы́ і втїкóм адв.
втї́кнути -кну -нуть зав.
втї́лёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
втїли́ти ся втї ́лю ся -лять
ся зав.; втїлéный
втї́ха -ы ж
втїшы́ти і утїшы́ти -шу
-шать зав.; -шéный;
в. ся
втинáти -ти́нам -нáють
незав.
вти́хнути -ну -нуть зав.;
-тый
втихомíрёвати -рюю
-рюють незав.; в. ся
втихомíрити -рю -рять
зав.; -ный; в. ся
втопи́ти -тóплю -лять зав.;
втоплéный; в. ся
втрепáти -рéплю -плють
зав.; в. ся
втóргнути -ну -нуть зав.
втрóва і отрóва -ы ж
втрови́ти
і отрови́ти -рóвлю
-влять зав.
втягнýти -ну -нуть зав.;
втягнýтый; в. ся
втя́говати -гую -гують
незав.; втя́гованый;
в. ся
втяти́ втну втнуть і вóтну
вóтнуть зав.; втяты́й;
в. ся
вýгор і ýгор -а -ів м
(в)уди́ти (в)ýджу (в)ýдять
незав.; (в)уджéный;
в. ся
(в)уд(ж)áрня -ї -ень ж
(в)уджени́на -ы -и́н ж
(в)ýйко -а -ів м; (в)уйчíна
-ы -íн ж
вулґарíзм -а/-у -ів м
вулґарізовáти -зýю -зýють
незав.; в. ся
вулґáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вулкáн -а -ів м;
вулканíчный
вулканізáція -ї -ій ж
вулканізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный
(в)ýхо -а пл. (в)уха (в)ух с;
(в)ýшко -а -шок с;
(в)ýшный
вýша -ы вуш ж; -ка -ы
-шок ж; -еня́ -ня́ти -ня́т
с; вушáвый; вшолáвый
(обл.)
вýштенок -нка -ів м;
-ча -ати -ат с
вхаби́ти і охаби́ти -хáблю
-хáблять зав.;
-хаб(л)éный
вхабля́ти і охабля́ти
-хáблям -ля́ють незав.
вхля́ти/охля́ти і вхля́нути/
охля́нути -ну -нуть зав.;
-тый
вход -у -ів м; входóвый
входи́ти -хóджу -дять
незав.
вхóпити і ухóпити -плю
-плять зав.;
-хóп(л)еный; в./у. ся
вчас адв.
вчáсный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
вчéра адв.
вчерáшнїй
вчіни́ти і учіни́ти -чíню
-нять зав.; -нéный
вчíнок -нка -ів м
вчувáти ся і обчувáти ся
-чýвам ся -вáють ся
незав.
вчýти і учýти -ю -ють зав.;
в./у. ся
вшалї́ти і ошалї́ти -лї ́ю
-лї ́ють зав.
вшелія́кый
вшелія́чіна -ы гром.
вшывáти -шы́вам -вáють
незав.
вшы́вка -ы -вок ж
вшы́ти -ю -ють зав.;
вшы́тый
вшы́ток, вшы́тка, вшы́тко,
вшы́ткы прон.
вшолавíти -вíю -вíють
незав.; і ввушавíти
вшолáвый і вушáвый
вшóрити -шóрю -шóрять
зав.; вшорéный
вшóрёвати -рюю -рюють
незав.
вшоря́ти вшóрям -ря́ють
незав.
вя́занка -ы -нок ж
(солóмы)
вязáти вя́жу -жуть незав.;
в. ся
вя́нути -не -нуть незав.;
i прї́ти
113
Гáмбурґ
Г
га?! інт.
гáбати -бам -бають незав.;
і конфішковáти
і однимáти
габілітáція -ії -ій ж;
габілітáчный
габілітовáти -тýю -тýють
зав. і незав.; -ный; г. ся
гáбіт -у -ів м (облечíня)
гáбы габ ж і -ів м пл. тант.
гав, гав-гав інт.
Гавáйскы óстровы -ых
-вів м пл. тант.
Гавáна -ы ж; Гаванчáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
гавáньскый
гавáрія -ії -ій ж;
гаварíйный
гаваровáти -рýю -ють зав.
і незав.; -ный
гáвел -вла м
гáвз -у -ів м (арх., ґерм.)
гáвк -а/-у м
гáвканя -я с
гáвкати -кать -кають
незав.
гавкáч -á -íв м
гáвкнути -ну -нуть зав.
гáво -а -ів м; гáвко -а пл.
-óве -ів м
гáвра -ы ж (обл.)
гáвран -а -ів м; гаврáнїй
Гавриíл -а -ів м; -ів ад.
пос.
гáґас -а/-у -ів м; -сик -а м;
-óвый; і аґáц
гад -а пл. -ы -ів м; гáдїй/
гадя́чiй; гáдик -а -ів м;
гади́ско -а м і с;
гáдятко -а с; і гáдина
гадáвый; -о адв.;
гадáвость -и ж (слов.)
гáданка -ы -нок ж
гаданкáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж
гáдати -дам -дають незав.
гáдати ся -дам ся -дають
ся незав. (слов.); і
сперечáти ся і вáдити ся
гадáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж. (слов.)
гaдвáб -у м; гадвáбный
гадї́ця -ї -ї ́ць ж; -чка -ы -чок
ж; гадїцё́вый (слов.)
гáдина -ы -ин ж; -ка -ы -ок
ж; гадиня́ -я́ти -я́т с;
гáдинча -чати -чат с;
і гад
гáдка -ы -док ж (слов.);
і звáда
гадови́тый; -о адв.
гадя́ -я с гром.
гадзáна -ой ж (слов.)
гадзанáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж (слов.)
гадзанáрьскый (слов.)
гає́нка -ы -нок ж; і гаё́вня
гаё́вня -ї -вень ж (слов.);
і гає́нка
гáзард -у -ів м; -ный;
-о адв. (слов.)
гаї́ти гáю -ять незав.;
гає́ный; г. ся (слов.)
гай -я/-ю -ї ́в м; гáїк -а/-у
-ів м; гаё́вый
гайдýк -á пл. -ци -íв м;
гайдýцькый
гáйка -ы ж (обл.)
гáйкати -кам -кають
незав.; і гáяти
гáйкати і гóйкати -кам
-кають незав. (обл.);
і галáйкати
гáйник -а пл. -ци -ків м;
гáйнічка -ы -чок ж;
гайни́цькый;
-ни́цтво -а с
гáйтман -а -ів м;
гáйтманьскый;
-нство -а с
гайтáш -á -íв м
(наганя́ч, обл.)
гайтóв -а -ів м (арх.);
і рéмінь
гайтóл -a -ів м
гайтоли́ти -тóлю -тóлять
незав.
гáйцер -а -ів м
(помíчник, арх.)
гайцовáти -цýю -ють
незав.; -ный
гак -а -ів м; -óвый (криж);
-чок -чка -ів м
гакли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
гаковáти -кýю -ють незав.;
-ный (слов.)
гакови́тый; -о адв.
гáкош -а -ів м (обл.,
експр.); і кóктош
гáла -ы гал ж; галóвый
(слов.)
галабáла адв. (слов.)
галáйканя -я с;
і гáйканя і гóйканя
галáйкати -ам -ють незав.;
і гáйкати і гóйкати
галайкли́вый
галапáртня -ї -тень ж (слов.)
галéр -а -ів м; галерóвый;
-ик а -ів м
Гáлiч -і ж; Галiчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; Галiчáнка -ы
-нок ж; гáлічскый
галó інт. і с незм.
галоґéн -у м; -óвый
галýза -ы -ýз ж; галýзка
-ы -зок ж; галузкóвый;
галузи́нка -ы ж;
галýзочка -ы -чок ж
галýзя -я с гром.
галуцінáція -ії -ій ж;
галуцінáчный
галýшка -ы -шок ж;
-очка -ы -чок ж; -óвый
гам інт.
гам і гамóв -а м (при́строй
на гамовáня, арх.)
гáмати -мам -мають
незав. (дїт.)
Гáмбурґ -а м; Гамбурчáн
-а пл.-е -áн/-ів м;
Гамбурчáнка -ы -нок ж;
гáмбурьскый
114
гáмер
гáмер -мра м
гaмíшник -а пл. -ци -ів м
гaмíшный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
гáмкати -кам -кають
незав. (дїт.)
Гáмлет -а м
гамóв і гам -а м (арх.)
гамовáти -мýю -ють незав.;
-ный; -ня -я с; г. ся
гамóвник -а пл. -ци -ів м
(арх.)
гамовчáк -а -ів м; і фейк
Гáна -ы (часть Морáвы);
ганáцькый
гáна -ы ган ж
ганґáрь -я́ -ї ́в м
гáндель -для м;
гандлё́вый
гандлёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; г. ся
гандля́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
ганéбный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
гани́ти гáню гáнять незав.
ганли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
ганопи́с -у -ів м
гантлаґéр -а -ів м (арх.)
Гáня -ї Гáнь ж; Гáнин ад.
пос.; Гáнька -ы -нёк ж;
Гáньчин ад. пос.;
Ганї́чка -ы -чок ж;
Ганї́ччин ад. пос.
гáньба -ы ж і предік.;
ганьби́ско ж і с
ганьби́ти гáньблю
гáньблять незав.
ганьби́ти ся ганьблю́ ся
-бля́ть ся незав.
ганьб(л)éный
ганьбли́вець -вця -їв м;
-вка -ы -вок ж
ганьбли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
гапровáти -рýє -ють незав.
(обл.)
гаптáк -у м (арх.)
гапчí інт.
гарабýрда -ы -бýрд ж
гарабýрдя -я с гром.
гаракíрі с незм.
гаравáра -ы -áр ж
гáрдвер -а/-у м
гaрды́й; гáрдо адв.
гардуси́ти -ýшу -сять незав;
-душéный; і гартуни́ти
гарджá -í ж; гарджáвый
гарджавíти -вíє -вíють
незав.
гáрем -у м; гаремóвый
гáрінґ -а -ів м; гарінґóвый
гáркати ся -кам ся -кають
ся незав.
гармонізáція -ії -ій ж;
гармонізáчный
гармонізовáти -зýю -ють
незав.; -ный
гармонíйка -ы ж (ýстна)
гармонíка -ы -íк ж -кóвый;
і гармонíя
гармонікáрь -я́ -рї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
гармóнія -ії ж;
гармонíчный; -о адв.;
-ость -и ж
гармонíя -ії -íй ж; -ё́вый;
і гармонíка
гарнáдля -ї -дель ж
(спóнка до вóлося)
гáрок -рка/-рку -ів м;
гаркóвый; гáрчік -а -ів
(слов.)
гарпíя -íї -íй ж
гарпýна -ы -пýн ж; -óвый
гарпуновáти -нýю -ють
незав.
гартáнка -ы -нок ж;
гартанкóвый
гартáнь -тáни -ней ж;
гартáнный; -ча -ати -ат с
гартовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
гартуни́ти -тýню -нять
незав.; і гардуси́ти
гáрфа -ы гарф ж; -óвый
гарцови́ско -а с
гарцóвник -а пл. -ци -ів м;
гарцовни́цькый
гарчáти -чíть -чáть незав.;
і вырчáти
гáсак -а/-у -ів м (слов.)
гáсіч -а -ів м; -чка -ы -чок
ж; -чскый; -чство -а с
гаси́ти гáшу -сять незав.;
гашéный
гáснути -не -нуть незав.
гáспра -ы -пер ж; -óвый;
-очка -ы -чок ж
гатіжáк -á -íв м; і вак
і рюкзáк
гати́ти гáчу -тять незав.
гать -и -ей ж; гатё́вый
гáча -ати -ат с; гáчатко -а
-ток с
гáч(к)ати -ам -ають незав.;
г. собí/сі (дїт.)
гачковáти -кýю -ють
незав.; -ный; і геклёвáти
гачкóвка -ы -вок ж
гáчник -а -ів м (шнýрка до
монтéрок)
гáчнути -ну -нуть зав.;
г. собí/сі (дїт.)
гачýр -á -íв м; -рик -а -ів м;
-я -яти -ят с
гáшіш -а/-у м; -óвый
гашлéрка -ы -рок ж
гáяти -ям -ють незав.;
і гáйкати
гвáрити -рю -рять незав.
гвізд гвóзда -ів м; гвóздик
-а -ів м; і кли́нець
гебрéйскый
гев і гéвка адв.
гев і там, гев-там адв.
гев ся адв.
гéвер і гíвер -а -ів м
гéвкати -кам -кають
незав.
гевтóт -тотá -тотó -тоты́
прон.
геге, ге-ге інт.
гéґати -ґам -ґають незав.
Гéґел -ґла м
115
гідролíза
геґеліáнство -а с
геґемóн -а -ів м
геґемóнія -ії ж;
геґемóнный
гéґнути -не -нуть зав.
гей інт. і парт.
гéйже парт.
гéйкати -кам -кають незав.
гéйта/гéтьта і гóйта інт.
(пóкрик на кóнї, жебы́
ішли́ допрáва)
гéкати -кам -кають незав.
гéкнути -ну -нуть зав.
геклёвáти -лю́ю -ють
незав.; -ный; і гачковáти
гексаґóн -а -ів м;
гексаґонáлный
гексамéтер -тра -ів м;
-метрóвый
гектáр -а пл. -ы -ів м;
-óвый
гектолї́тер -тра -трів м;
-лїтрóвый
гéле, гéле-ге, гéле го, гéле
но, гéвтеле, гéле гев
парт. (обл.)
Гелéна і Влéна -ы ж;
Гелéнин ад. пос.;
Гелéнка -ы ж;
Гелéнчин ад. пос.
геліґóн -а м
геліґóнка -ы -нок ж;
геліґонкáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
гéлій -я м; геліё́вый
гелікоптéра -ы -тéр ж
геліомéтер -тра -трів м
геліоскóп -а -ів м
геліоцентрíзм -а/-у;
-центрíчный
гéлма -ы гелм ж; -очка -ы
-чок ж; і прíлба
гелмінтолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
Гéлсінкы -нок ж пл. тант.;
Гелсінчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
гéлсіньскый
гематолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
гематóм -у -ів м
гемісфéра -ы -фéр ж;
-сферíчный
гемоґлобíн -у м; -óвый
гемороíды -ів м пл. тант.;
-óвый, -ный
гемотоксíн -у м; -óвый
гемофíлія -ії ж
ген, гéнтакый, гéнтам,
гéнтады адв. (обл.)
гéнтеш -а -iв м (арх.)
гéнто прон.
гепатітíда -ы ж
гераклíт -у м; -óвый
герáлдіка -ы ж;
герáлдік -а пл. -ци -ів м;
гералдíчный
гербáрь -я́ -ї ́в м;
гербáрный;
гербáрьскый
гербіцíд -у -ів м; -ный
гéрець -рця м; герéчка
-ы -чок ж; герéцькый;
герéцтво -а с (слов.);
і артíста
геркопáтер -а -ів м (експр.,
бісїдýє як геркопáтер)
Гéркул -а м;
геркулóвскый;
і Геркулéс
Геркулéс -а м;
геркулесóвскый;
i Гéркул
гéрлічка -ы -чок ж;
гéрлічій; гéрліччин
(напр. дзёбáк)
гермафродíт -а -тів м
гермелíн -а/-у м; -óвый
герметізáція -ії ж;
герметíчный; -о адв.;
-ость -и ж
гéрня -ї гéрень ж (слов.)
герóй і ґерóй -я -їв м;
-ка -ы -ёк ж; герóйскый;
-ство -а -стев с
героíн -у м; -óвый
гéрпес -а -ів м; -óвый
герц -а -ів м
(зн. Гц, меджінар. Hz)
герцóґ -а -ів м
гéсло -а -сел с; геслóвый
геслови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
гет адв.
гéтьта і гéття! інт.
геш інт.
гі парт. (обл.)
гібы́ парт. (обл.)
гібрíд -а -ів м; гібрíдный;
-ость -и ж
гíвер і гéвер -а -ів м
гігí, гі-гí інт.
гіґіéна -ы ж; гіґіéник -а пл.
-ци -ків м; -нічка -ы -чок
ж; -нíчный; -о адв.;
-ость -и ж
гíдра -ы -дер ж
гідрáвліка -ы ж;
гідравлíчный
гідрáнт -а/-у -ів м; -óвый
гідрáт -а/-у м; -óвый
гідратáція -ії ж;
гідратáчный
гідрáтор -а -ів м
гідроавіáція -ії ж;
-авіáчный
гідроаґреґáт -а -ів м
гідроакýстіка -ы ж;
-акустíчный
гідробіолóґія -ії ж;
-біолóґ -а -ів м;
-біолоґíчный
гідроґéн -а/-у м; -óвый
гідроґенерáтор -а -ів м
гідроґенізáція -ії ж;
-ґенізáчный
гідроґрáфія -ії ж;
-ґрафíчный
гідроґеолóґія -ії ж;
-ґеолоґíчный
гідродінáміка -ы ж;
-дінамíчный
гідроелектрáрня -ї -рень ж
гідроксíд -у м
гідролíза -ы ж
116
гідролóґія
гідролóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
гідрометеоролóґія -ії ж;
-метеоролоґíчный
гідромехáніка -ы ж;
-механíчный
гідроплáн -а/-у -ів м
гідростáт -у -ів м
гідросфéра -ы м;
-сферíчный
гідротéхніка -ы м;
-технíчный
гіéна -ы гіéн ж; гіéнїй
гіенíзм -а м
Гімалáї -їв ж пл. тант;
гімалáйскый
гíмна -ы ж; гімнíчный
гінджібáба і інджібáба -ы
-бáб ж
гíнзля -ї -зель ж (арх.)
гíнтов -а м (арх.)
гіпербóла -ы -бóл ж;
-íчный; -о адв.
гіперболізáція -ії ж;
-зáчный
гіперболíзм -у м
гіперболізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
гіперманґáн -у м; -óвый
гіпермодéрный; -о/-ї адв.
гіперсíнтаксіс -у/-а м
гіпертéнзія -ії ж
гіпертóнія -ії ж; -тонíчный
гіпертрóфія -ії ж;
-трофíчный
гіпнóза -ы -нóз ж;
гіпнотíчный
гіпнолóґія -ії ж
гіпнотізáція -ії ж;
-тізáчный
гіпнотізéр -а м;
-ка -ы -рок ж
гіпнотізовáти -зýю -ють
незав.; -ный
гімпотíчный; -ость -и ж
гіполóґія -ії ж
гіпостáза -ы -тáз ж
гіпотáксіс -а м;
гіпотактíчный
гіпоталáм -у м
гіпотéза -ы -тéз ж;
гіпотетíчный
гіпотéнзія -ії ж
гіпотéрмія -ії ж
гіпотóнія -ії ж;
гіпотонíчный
гіпотрóфія -ії ж
гіпофíза -ы -фíз ж
гіпофýнкція -ії ж
гіпоцéнтер -тра м
гíрешный i гéрешный;
-о адв.
гіркы́й; -о адв.;
горéнько адв.; -ость -и ж
гіркы́ня -ї ж
гíркнути гíркне -нуть
незав.
гірковáтый; -о адв.;
-ость -и ж
гіркотá -ы́ ж
гíрчава -ы ж
гіршáти гíршам -шáють
незав.; г. ся
гíршый; гíрше адв. комп.
гíршость -шости ж
гістамíн -у м; -óвый
гістéрія -ії ж; гістерíчный;
-о адв.; -ость -и ж
гістолóґія -ії ж; -лóґ -а м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
гіт -у -ів м (слов.)
гіц -у м (обл.)
гы парт.
гы́бай! (подь!) інт.
гы́бати -бам -бають незав.;
г. Ся
гыд -у м гром.;
і гыдь і гыдинá
гыдинá -ы́ ж гром.;
і гыд і гыдь
гыди́ти -джу -дять незав.
гыдь -и ж гром.;
і гыд і гыдинá
гы́кати -кам -кають незав.
гы́кнути -ну -нуть зав.
гы́нути -ну -нуть незав.
гырбýля -ї -бýль ж;
-ка -ы -лёк ж; -ча -ти -ат с
гырёвáтый; -о адв.
гыркáлка -ы -лок ж
(слов.); і черкíтка
гырмíти гырми́ть незав.;
-ня -я с
гырмоты́ -мóт ж пл. тант.
гырмотї́ти -мóчу -тя́ть
незав.
гырмотли́вый; -о адв.
гы́ря -ї гырь ж; -ка -ы -рёк
ж; -ча -ати -ат с
гыч інт.
гычá -á с гром.
гы́чаль -и ж
гы́чка -ы -чок ж
глáва -ы -áв ж
главáтка -ы -ток ж (ры́ба,
слов.)
глáвень -вени ж (на пýшцї,
слов.); і лавф
главíця -ї -íць ж (слов.)
главíчка -ы -чок ж
(в фóтбалї, слов.)
главічковáти -кýю -ють
незав.; -ный (слов.)
глáвный -ого м і ад.;
глáвно/-ї адв.
главолáм і головолáм -а/-у
-ів м; і рéбус
Главосї́кы -сїк ж пл. тант.
(свя́то)
глаголáти -гóлю -гóлять
незав. (цсл.)
глагóліця -ї ж;
глаголíчный;
глагóльскый
глади́лніця -ї ж
глади́ти глáджу -дять
незав.; гладжéный;
г. ся
глáдкати -кам -кають
незав.; -ный; г. ся
гладкы́й; глáдко адв.;
-ость -и ж; гладóнькый
гладóвка -ы -вок ж (слов.);
і голодóвка
117
говéдо
гласáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый
гласáтельня -ї ж
гласáти глáсам -сáють
незав.
глáсіч -а -ів м (слов.)
глáсити і голоси́ти глáшу/
голóшу -сять незав.;
глáшіня і голошíня -я с;
г. ся
глáсный
глáсность -и ж
глен -у м
гли́ва -ы глив ж; -óвый
гли́на -ы ж; глиняны́й
глинíця -ї ж
гли́нка -ы ж; -óвый
гли́ста -ы глист ж; -óвый
глоби́ти глóблю глóблять
незав.; глоб(л)éный
глог -а м; -óвый
глодáвець -вця -їв м (слов.)
глодáвый
глóдати -дам -дають незав.
глубинá -ы́ -и́н ж;
глуби́нный
глýбiнь -и ж
глýбка -ы ж
глубóк -бкá -бкíв м
глубóкый; -о адв.
глýбоч -і ж
глубочáва -ы ж
глубочéзный; -о адв.
глýбшый ад. комп.; -е адв.
комп.
глуми́ти ся глýмлю ся
-млять ся незав.
глупáк -á пл. -ци -кíв м;
глупáня -ї -áнь ж (експр.)
глупéнькый; -о адв.
глупинá -ы́ ж
глýпый; -о адв.; -ость -и ж
глупотá -ы́
і глупоти́на -ы ж
глýпство -а с
глуптáк -á пл. -ци -кíв м;
глуптáчка -ы -чок ж;
глуптáцькый; -цтво -а с
(експр.)
глýха жали́ва і глýха
копри́ва -ой -вы ж
(ростл.)
глýхый; -о адв.; -ость -и ж
глухмáн -á -íв м (експр.)
глýхнути -ну -нуть незав.
глухонї́мый; -ость -и ж;
-мотá -ы́ ж
глухотá -ы́ ж
глýчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (слов.)
глушы́ти глýшу глýшать
незав.; г. ся
глýшка -ы -шок ж; -ня -ї ж
гля́дати -дам -дають
незав.; -ный; -ня с; г. ся
глядáч -á -íв м (тот хто
гля́дать)
гляди́ло і вогляди́ло -а -и́л с;
(во)гляди́лце -яти -ят с;
(во)гляди́ля -яти -ят с
гмла -ы ж (слов.); і мóлга
гмли́стый (слов.); -о адв.;
і молжи́стый
гмли́ти -лю́ -ля́ть незав.
(слов.); г. ся; і молжы́ти
гнáти жéну жéнуть незав.;
гнáный; г. ся
гнáчка -ы ж
гнедь (тáкой) адв.
гній -óю м; гнóйный;
гноё́вый
гнійнíця -ї ж
гнїв -у м; гнї́вный
гнї́вати -вам -вають
незав.; гнївáчій; г. ся
гнї́вник -а -ів м; -iчка -ы
-чок ж
гнїзди́ти гнї ́здить -дять
незав.; г. ся
гнїздó -а с; -óвый;
-óчко -а с
гнїзджї́ня -я с
гнїс -у м (слов.)
гни́да -ы -и́д ж
гнилóба -ы ж; гнилóбный;
і гни́лость і гниль
гни́лость -и ж; і гниль
і гнилóба
гниль -и ж; і гни́лость
і гнилóба
гни́ти гни́є -ють незав.
гнитя́ -я́ с
гноё́вка і гної́вка -ы ж;
-óвый
гної́вка і гноё́вка -ы ж;
-óвый
гної́во -а -ї́в с; -óвый (слов.)
гної́ня -я с
гної́ско -а -ї ́ск с
гної́ти -óю -ять незав.
гнойнíця -ї пл. -цї -íць ж;
-ё́вый; гнойнíчный
гноя́к -á -íв м (віз, сáнкы
на гній)
гноя́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -ьскый (обл.)
гнус -у м
гнусáк -á пл. -ци м (експр.)
гнýсити ся -сить ся -сять
ся незав. (експр.)
гнýсный; -о/-ї адв. (експр.)
гнýти гну -уть зав.; г. ся
го! інт. (пóкрик на коня́);
і пырр!
го-го інт.
гóбель -бля -їв м
гóбі с незм.; і зáлюба
і пасíя
гоблёвáня -я с
гоблёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ный
гоблёвáчка -ы -чок ж
гоблёви́на -ы -и́н ж, звыч.
гром. гоблёвíня -я с
гóблик -а -ів м; -óвый;
гóбличок -чка -ів м;
гóблича -ати -ат с
гóбой -я м; -ё́вый
гобої́ста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
гóбра -ы ж; -óвый
(сóрта матеріáлу)
гов! інт.
гови́рь -я́ м (обл.)
говéдо -а -éд с (експр.);
говéджій
(говéдже мня́со)
118
гóвор
гóвор -а -ів м; -óвый;
-о адв.; -ость -и ж
говори́ти і гвáрити -вóрю/
гвáрю -рять незав.;
говорéный
говорли́вый
говóрня -ї ж (слов.)
говóрця -ї -їв м;
говоркы́ня -ї -кы́нь ж
(слов.)
говоря́чій (в зн. бісїдýючій,
бісї ́дник)
гóйканя і гáйканя -я с
(обл.); і галáйканя
гóден предік., пл. гóдны
годи́на -ы гóдин ж; -óвый
годинáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
годи́нка -ы -нок ж
і годи́нкы -нок ж пл.
тант.; -óвый
годинóвка -ы -вок ж
гóдити ся -джу ся -дять ся
зав.; і пасовáти
гóды -ів м пл.тант.;
і óдпуст і кéрмеш
Гóды -ів м пл. тант.
(Рождествó на Спíшу)
гóдный; гóдно (бы́ти) адв.
гóдность -и ж;
гóдностный (слов.)
годностáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж (слов.)
годнóта -ы -нóт ж;
-óвый (слов.)
годноти́ти -нóчу -нóтять
незав.; годночéный;
г. ся (слов.)
годнóтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (слов.)
годновíрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (слов.);
і вірогóдный
годовáнець -нця -їв м; -ка
-ы -нок ж; -ча -ати -ат с
годовáти -дýю -дýють
незав.; годовáный; г. ся
годовáня -я с
гої́ти гóю гóять незав.;
г. ся
гóйдати -ам -ють незав.;
г. ся (слов.); і гóмбати
гойк і гайк -у м (обл.);
і гáлайк і крик
гóйкати і гáйкати -кам
-кають незав.; -ня -я с
(обл.); і галáйкати
гойкли́вый і гайкли́вый;
-о адв. (обл.)
гóйный; -о/ї адв.;
гóйность -и ж
гойновáти -нýю -нýють
незав.
гóйта і гéйта i гéтьта
i гóтьта інт. (пóкрик на
коня́ - напрáво)
гокеї́ста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
гóкей -я м; гокеё́вый
гокéйка -ы -ёк ж
гóкерлик -а -ів м; -лича -ти
-ат с (малы́й стíлчік)
Голáндія -ії ж і Голáндьско
-а с; Голандя́н -а -я́н/-ів
м; -ка -ы -нок ж; -ьскый
голд -у м
гóлдінґ -у м; -óвый
голдовáти -дýю -ють
незав. (слов.)
гóліч -а -ів м; -ка -ы -чок ж;
-чскый; -чство -а с
голи́ти гóлю гóлять незав.;
голéный; г. ся;
і брытви́ти
гóлый; -о адв.; голéнькый
Голівýд -у м;
голівýдьскый
голоборóдый
голобрї́хый
гóлова -ы гóлов ж; -ча -ти
-ат с.; голови́ско/-íще
-а ж і с
головáтый; -о адв.;
-ость -и ж
головны́й; голóвно/-ї адв.;
і глáвный
головáч -á -íв м
гóловка -ы -вок ж; -óвый;
гóловочка -ы -чок ж;
гóловонька -ы -нёк ж
голóвня -ї -ень ж
гологолóвый
гóлод -у м;
голодны́й/голодéн
голодовáти -дýю -ють
незав.
голодóвка -ы -вок ж;
і гладóвка
голодрáнець -нця -їв м;
-ка -ы -нок ж; -ча -ти -ат с
голопýпкош -а -ів м
голорýч адв.
гóлос -y -ів м; -óвый;
гóлосок -ска -ів м; -очок
-чка -ів м; -и́ско/-íще -а
м і с
голосíвка -ы -вок ж звыч.
пл.; -óвый
голоси́ти -лóшу -лóсять
незав.; г. ся
голосны́й; гóлосно адв.;
гóлосность -и ж
голосовáти -сýю -ють
незав.; -ня -я с
голóта -ы ж
голофóйтош -а -ів м
(гов., експр.)
гóлуб -а -ів м; голубя́чій;
гóлубок і гóлубик -бка
-ів м; гóлубчік -а -ів
м; гóлубя -яти -ят с;
гóлубятко -а -ток с;
голубíнка -ы -нок ж;
голубíнча -ати -ат с
голуби́ти -лýблю -лýблять
незав.; г. ся
гóлубкы -ів м (їдло);
голубкóвый
голубни́к -á -íв м; -óвый;
-ничóк -чкá -íв м
голубя́рь ­
я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
голубя́тина -ы ж
голя́к -á -íв м;
-чка -чкы -чок ж (гов.)
гóлька -ы -лёк ж (гов.)
119
горя́чава
гóмбалка -ы -лок ж; -очка
-ы -чок ж; -ча -ати -ат с;
-óвый
гóмбати -бам -бають
незав.; г. ся; і гóйдати
гомеопáтія -ії ж; -пáт
-а -ів м; -ка -ы -ток ж;
-патíчный; -о адв.
Гóмер -а м; гóмеровскый;
гóмерьскый
гóмо сáпіенс -о -а м
гомоґенізáція -ії ж;
-ґенізáчный
гомоґéнный; -о адв.;
-ость -и ж
гомолóґія -ії ж; -лоґíчный
гомолоґізáція -ії ж;
гомолоґізáчный
гомосексуáл -а -ів м;
-ка -ы -лок ж
гомосексуáлность -и ж;
-сексуáлный
гон -у -ів м; гонóвый
гонéць -нця́ -нцї ́в м
гони́тва -ы ж
гони́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
гони́ти гóню гóнять незав.;
г. ся
Гóнконґ -а/-у м;
Гонконґчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
гóнконґскый
гóнор -а/-у м;
гонóрный; -óвый
гонорáр -а -ів м; -óвый
гонорáрник -а -ів м
гонорáрный
гоноровáти -рýю -ють
незав.; -ный
гоноси́ти ся -нóсить ся
-сять ся незав. (слов.)
гонóсный; -о адв.; -ость -и
ж (слов.); і колосáлный
і лýксусный і парадны́й
гоп, гоп-гоп і гоп, гоп інт.
гопі-гоп інт.
гопáк -á -íв м; гопакóвый
гóпати -пам -пають незав.
гóпкати -кам -кають
незав.
гопкáчій; -о адв.
гóпкош -а -ів м
гóпла інт.
гóпнути -ну -нуть зав.
гопса, гопсаса інт.
гóра -ы гор ж; гóрьскый;
гóрка -ы -рок ж;
гóрочка -ы -чок ж;
гори́ско -а ж і с
горáзд -у м
(в зн. хосéн, обл.)
Горáцій -ія м; -ціїв ад. пос.
горáк -á -íв м (слов.)
горáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; гóрьскый;
горáрьскый;
-рьство -а с (слов.)
горб -а -ів м; гóрбик -а
-ів м; горбóк -бкá -íв м;
горби́ско м і с; і пýкель
горбáль -я́ -ї ́в м; -ли́ско -а
м і с; і горбáч
горбáтый; -о адв.
горбáч -á -íв;
-чи́ско -а м і с; і горбáль
горби́стый
гóрбити -блю -блять
незав.; г. ся
горбковáтый; -о адв.;
-ость -и ж
гóрдити ся -джу ся -дять
ся незав.
гóрдый; -о адв.; -ость -и ж
гордóв -а -ів м (пи́ва)
горéць гoрця́ -ї ́в м;
гoрцё́вый (ростл.)
горéчава і горя́чава
горéчій і горя́чій; -о адв.
горéчка
і горя́чка -ы -чок ж
горізóнт -а -ів м
горізонтáла -ы -тáл ж
горізонтáлный; -о адв.;
-ость -и ж
горї́адв.
горї́-долóв адв.
горїзнáч(кы) адв.
горї́ти -рю́ -ря́ть незав.;
-ня -я с
гори́стый; -о адв.;
-ость -и ж
горлíця -ї ж
гóрло -а гóрел с;
горлóвый; гóрлочко -а с
гормóн -а -ів м; -óвый;
гормонáлный
гормонотерáпія -ії ж
Гóрнад -у м;
гóрнадьскый
горнéць горнця́ пл. гóрнцї
-їв м; гóрнчік -а -ів м;
-чи́ско -а м і с
горнýти гóрну гóрнуть
незав.; г. ся
гóрня -я́ти -я́т с;
-тко -а -ток с
городи́ти -рóджу -рóдять
незав.
гóрор -а -ів м; горорóвый
гороскóп -а/-у -ів м
горотвóрный; -ость -и ж
гóрох -у м; -óвый
горохови́ня -я с гром.
горохови́ско -а с
горохоподóбный;
-ость -и ж
горошáнка -ы ж
гóрошок -шка -шків м;
-шкóвый
горсть -и -ей ж; гóрсточка
-ы -чок ж; горсткóвый;
і жмéня
гортáнка -ы -нок ж;
-ча -ати -ат с; -óвый;
і гортáнь
гортáнь -тáни -тáней ж;
-нный; -ча -ати -ат с;
і гортáнка
горчáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
горчíця -ї ж; горчіцё́вый,
горчíчный; горчíчка -ы
-чок ж
гóряч -і ж
і горя́чость -чости ж
горя́чава і горéчава
120
горя́чій
горя́чій і горéчій; -о адв.
-ость -и ж
горя́чка
і горéчка -ы -чок ж
господари́ти -áрю -áрять
незав.
господарї́ня -я с
господáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
господáрьство -а -рьстев с
господáрь -я́ -рї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; господарьскый
Госпóднї мýкы (терпíня)
госпóднїй
Гóсподь -да м
гостéска -ы -сок ж
гостéць -тця́ м (хворóта
костéй, арх.)
гостёвáти -тю́ю -ють
незав.; ня -я с
гостё́вскый
гости́на -ы -и́н ж; -нный;
-о адв.; -ость -и ж;
гости́ночка -ы -чок ж;
-онька -ы -нёк с
гости́тель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый
гости́ти гóщу гóстять
незав.; гощéный; г. ся
гость -я -їв м
готéл -а -ів м; готелóвый;
-ик -а -ів м
готельє́р -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; готельє́рьскый
готентóт -а -ів м;
готентóтьскый
готóвити -тóвлю -тóвлять
незав.; г. ся
готóвый; -о адв. і інт.
готóвость -и ж
гоя інт.
гра -ы гер ж;
гéрный/грóвый
граб -а -ів м; грабóвый
грáбанка -ы -нок ж; -óвый
грáбати -бам -бають
незав.; г. ся
грабáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
грабинá -ы́ ж гром.
грáблї -бель ж пл.тант.;
граблё́вый; грáбелькы
-лёк ж пл. тант;
грáблічкы -чок ж пл.
тант.; грáблята -ят с пл.
тант.; грабли́ска -ли́ск с
пл. тант.
грабóвиско
і грáблиско -а с
грабóк -бкá -бкíв м
грáвый; -о адв.;
-ость -и (слов.)
град -у -ів м; -ный; грáдик
-а -ів м; гради́ско/
градíще -а м і с
грáдьска -ской ж і ад.;
і орсáґ
грáна -ы гран ж; -ка -ы
-нок ж
гранíця -ї -íць ж;
гранíчный; гранíчка -ы
-чок ж
гранíчіти -чу -чать незав.
грани́ти грáню -нять незав.
грáнный; -ость -и ж
гранóвый
гранóл -а -ів м; -лик -а -ів
м; -чік -а м; -óвый
гранчáстый
грaня́ -я́ с
грань -и ж
грáти -áю -áють незав.;
грáный/грáтый; г. ся
грач -á -íв м; -ка -ы -чок ж;
грáчскый
грáчка -ы чок ж (про дїти);
грáчочка -ы -чок ж
грачкáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
грéбінок -нка -нків м;
гребінкóвый; грéбінчік
-а -ів м
грéбінь -я -їв м; -ча -ти -ат с;
гребінё́вый
гребінё́вка -ы ж (слов.)
грéбліця -ї -іць ж (на
чесáня кóнїв); і чесáк
грéбля -ї -бель ж (орáня до
греблї – до середи́ны
пóля)
грéбсти -бу -буть незав.;
грéбеный
грéзенка -ы ж (обл.)
грiб грóбу/-а -ів м;
гробóвый, грóбный;
грóбик -а -ів м;
грóбича -ати -ат с
грíско і грíще -а с
грї́ти -ї ́ю -ї ́ють незав.;
грїтый; г. ся
грїх -á/-ý -íв м;
грїшóк -шкá -íв м
грїшы́ти грї ́шу -шать
незав.
грї́шник -а пл. -ци -ків м;
-нíця -ї ж
грїшны́й; грї́шно адв.
гриб -а -ів м; -óвый;
гри́бик -а -ів м;
гри́бича -ати -ат с
грибáрь ­
-я́ -ї ́в м;
-рьскый; грибарї́в ад.
пос.; -ка -ы -рёк ж;
-чин ад. пос.
гри́ва -ы грив ж;
гри́вка -ы -вок ж
гри́вна -ы -вен ж
гри́мнути -ну -нуть зав.
грызї́ня -я с
грызóта -ы -óт ж
гры́зти -зý -зýть незав.;
г. ся
грызýчій
гробáрик -а -ів м
гробáрь ­
-я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с
грóбка -ы -бок ж
грóбля -ї -бель ж
грóзити -жу -зять незав.;
грóжіня -я с
грóзный; -о адв.
грознó -а с; -óвый;
грозенкó -á -нóк с
грóзьба -ы -зьб ж
гром -а/-у -ів м; -óвый;
-о адв.
121
гуркотї́ти
громáда -ы -áд ж;
громáдка -ы -док ж;
-ча -ти -ат с; -иско -а ж і с
громади́ти -мáджу -дять
незав.; г. ся
громáдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
громаджíня -я с
Громнíцї -íць ж пл.тант.
громнíчка -ы -чок ж
громовáти -мýю -ють
незав.
громозвóд -у -ів м
Грон -а м; грóньскый
грот -а -ів м; гротóвый
грох -а -ів м; грóшiй
грóшы і піня́зї -ей м пл.
тант.; грошóвый
грошолю́б -а -ів м; -ка -ы
-бок ж; грошолю́бный;
-ство -а с
грубá грýбой -ы́х ж і ад.
(ґравíдна жéна)
грубіáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -нство -а с;
грубіáньскый
грубíти -бíю -бíють незав.
грубы́й; грубéзный;
-éнькый; грýбо адв.;
-ость -и ж
грýбнути -ну -нуть незав.
грýда -ы -ýд ж
грýди -ей ж пл. тант.;
грýдный
грýдка -ы -док ж;
-óвый; -очка -ы -чок ж;
-дча -ати -ат с
грудковáтый
і грудкови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
грудчáстый
грудь -и -éй ж; грýдный
грудя́ -я́ с гром.
грýн -а -ів м;
грунóк -нкá -íв м
грýшка -ы -шок ж;
-óвый; -очка -ы -чок ж;
грýшча -ати -ат с
грушковíця -ї ж
грушкоподóбный
гря́да -ы гря́д ж; -óвый;
і ґерéнда
гря́дїль -я м; -ё́вый
гря́дка -ы -док ж;
грядкóвый
грядковáти -кýю -кýють
незав.
грядýщій -ого (цсл.)
гýба -ы гýб ж (сóрта гри́ба);
-óвый; -ка -ы -бок ж
губертýс -а -ів (ґéрок);
-óвый
губи́тель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж
губи́ти гýблю -блять
незав.; г. ся
губны́й; гýбность -и ж
гýгнавый; -о адв.;
-ость -и ж
гýгнати -ам -ють незав.
гуґенóт -а -ів м; -тьскый
гудáк -á пл. -ци -ків м;
і музикáнт
гýдати -дам -дають незав.
гудї́ня -я с
гудли́кати -кам -кають
незав. (арх.)
гýдба -ы ж (слов.);
і музи́ка
гудзíця -ї -íць ж; і заднíця
гýжва -ы -ев ж; -óвый;
і гýжов
гyжвáвый; -о адв.
гýжвати -вам -вають
незав.; г. ся
гýжов гýжвы -жев ж;
гужвóвый; і гýжва
гýзер -а м; і гýзеря
(хворóта)
гýзеря -я с; і гýзер
(хворóта)
гýк -у м
гýканя -я с
гýкати ся гýкать ся незав.
(свиня́)
гýкнути -ну -нуть зав
гулю́кати -кам -кають
незав.; -ня -я с
гуля́нка -ы -нок ж; -óвый
(укр.); і прогýлька
і прогýлянка
гуля́ня -я с
гýляти ся -лям ся -ляють
ся незав.; і бабушы́ти ся
гýлькати -кам -кають
незав.; -ный
гуманíзм -а/-у м
гуманíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; гуманíстьскый/
гуманістíчный; -о адв.
гуманітáрный; -ость -и ж
гумáнный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
гýмбуґ -у м
гýмно -а -мен с
(зéмля за хы́жов)
гýмор -у м; -ный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
гуморéска -ы -сок ж
гуморíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; -íчный; -íчно адв.
гýмус -а/-у м; -óвый, -ный
гумусовáти -сýю -сýють
незав.
гýндрати -ам -ють незав.;
i дýдрати (експр.)
гýндрош -а -ів м; -ка -ы
шок ж; i дýдрош (експр.)
гýнцут -а -ів м;
гунцýтьскый
гýня -ї гýнь ж; -ча -ати -ат с;
-нька -ы -нёк ж
гуня́нка -ы -нок ж; -óвый;
і кожушáнка
гуп, гупс інт.
гýпкати -кам -кають незав.
гýргай -я м
гýрка -ы -рок ж
гýркати -кать -кають
незав.
гýркнути -ну -нуть зав.;
г. собí/сі
гуркотáйло -а с
гуркотї́ти -кóчу
-кóчуть/-тя́ть незав.;
гуркотли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
122
гурчáти
гурчáти -чý -чáть незав.;
-ня -я с
гурьмá -ы́ ж (овéць,
худóбы, обл.)
Гус -а м
гусáрь -я -їв м; -рик -а -ів м;
гусáрьскый (воя́к, арх.)
гусáрь ­
-я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -рї́в/-чин ад. пос.
гусeнíця -ї -íць ж; -ё́вый;
гусeнíчный; гусeнíчка -ы
-чок ж
гусíта -ы -ів м; -тьскый;
-тство -а с
гýска -ы -сок ж; -очка -ы
-чок ж; -сча -ати -ат с;
гýся -яти -ят с; -тко -а
-ток с; гуся́чій (напр.
шмáлець); гýсчин
гуслíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
гýслї -сель ж пл. тант.;
гуслё́вый
гусля́рь -я́ -ї ́в м;
-рї́в ад. пос.; -ка -ы -рёк ж;
-чин ад. пос.; -рьскый;
-рьство -а с
густї́ти густї ́є -тї ́ють
незав.; і гýстнути
густи́ -дý -дýть незав.
(арх.)
густи́ти гýщу -стять незав.;
гущéный
густы́й; гýсто адв.;
густéнькый
гýстнути -не -нуть незав.;
і густї́ти
густоволóсый
густомíр -а -ів м (слов.)
густонаселéный;
-ость -и ж
густóтa -ы ж
гусяти́на -ы ж
гуся́чка -ы -чок ж
гусь-гусь інт.
гýта -ы ж
гýтник -а пл. -ци -ів м; -ічка
-ы -чок ж; гутни́цькый;
гýтный (слов.)
гутони́ти -тóню -тóнять
незав. (обл.)
гýцкати -кам -кають (пса)
незав.; і трови́ти
і троми́ти
Гуцýл -а -ів м; -ка -ы -лок
ж; гуцýльскый
гуцýлка -ы -лок ж (пром.)
гуцýл -а -ів м (сóрта коня́)
гучáти -чý -чáть незав.
гушь! інт.
гýщава -ы ж гром.; -óвый;
і гущáвина
гущáвина -ы ж гром.;
і гýщава
Ґ
ґа, ґаґа, ґа-ґа інт.
ґавалї́р -а -ів м; -рьскый;
-скость -и ж; -рство -а с
ґáвнер -а -ів м; -рьскый;
ґáвнерство -а с
ґавч -а -ів м; -óвый
ґáґати -ґать -ють незав.
ґáґор -а -ів м
ґáґот -а -ів м
ґаґотї́ти -ґóче -ґóчуть/
-тя́ть незав.
ґаґотли́вый; -ость -и ж
ґáджо -а пл. óве -ів м;
ґaджóвскый (обл.)
ґаз -у -ів м; -óвый; і плін
Ґáза -ы ж; ґáзьскый
ґáза -ы ґáз ж; -óвый
(слов.)
ґадзінá і кацінкá -ы́ ж гром.
(обл., в зн. šťaveľ)
ґáзда -ы -íв м; ґаздíвскый
ґаздíвство -а -ств с
ґаздыни́ти -ды́ню -ды́нять
незав.
ґазды́ня -ї -ды́нь ж;
-нька -ы -нёк ж
ґаздовáти -дýю -ють
незав.; ня -я с
ґаздóвный; -о адв.;
-ость -и ж
ґазéла -ы -éл ж;
ґазеля́чій/ґазéлїй
ґáзик -а -ів м
ґазовóд -а -ів м; -ный;
і пліновóд
ґáйды ґáйд ж пл. тант.
ґайдовáти -дýю -дýють
незав.
ґáйдош -а -ів м
ґáла с і ад. незм.
ґалакóнцерт -а -ів м
ґалáксія -ї -ій ж
ґалáктіка -ы -ік ж; -íчный
ґалантéрія -ії -ій ж; -íйный
ґалáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
Ґалапáґы -пáґ м пл. тант.;
ґалапáґскый
ґалапрóґрам -у -ів м
ґалванізáція -ії ж
ґалванізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный
ґалванíчный
ґалванотерáпія -ії ж
ґалґáн -á -íв м (паскýдный
паробок, слов.);
і паскýдник
ґалéрія -ії -ій ж; ґалерíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
ґалерíйный; -ни́цтво с
ґáлій -я м
ґаліматіáш -у м
Ґалíція -ії ж; Ґаліцíєць
-я -їв м; -íйка -ы -ёк ж;
ґаліцíйскый
ґаліцíзм -а м
ґалї́р -á -íв м; -ик -а -ів м;
-чік -а -ів м; ґалїрчá -áти
-áт с; -óвый
ґали́ба -ы ж (експр., ґунґ.);
і мерзóта
ґалóша -ы -óш ж;
i ґалóшня
ґалóшня -ї -шень ж;
і ґалóша
ґалýска -ы -сок ж;
-óвый (слов.)
ґáма -ы ж
ґамаґлобулíн -у м
123
ґеоґрáфія
ґáмба -ы ґамб ж;
-óвый; -очка -ы -чок ж;
ґамби́ско -а -и́ск с і ж;
і вóрга
ґамбáль -я́ -ї ́в м; -и́ско -а
-и́ск м і с; -ка -ы -лёк ж;
і ґамбáч
ґамбáтый
ґамбáч -á -íв м; ґамбáня -ї
-áнь ж; і ґамбáль
Ґáмбія -ії ж; ґамбíйскый
ґáмбіт -у -ів м
ґанґ -у -ів м
ґанґрéна -ы ж; -óвый;
-óзный
ґáнґстер -тра -трів м;
-рьскый; -рство -а с
ґáнок -нку -ів м; -нкóвый;
-ночок -чка -ів м
ґанч -а -ів м; ґанчáвый;
-ость -и ж; і каз
ґанчовáти -чýю -ють
незав.; -ный
ґанчови́тый; -ость -и ж
ґáпер -пра -ів м (обл.)
ґараґýля і карадýля -ї ж
ґарáдіча -і пл. ґарáдічі ж
ґарáж -у/-а -ів м; -óвый
ґаражовáти -жýю -ють
незав.; -ный
ґáрант -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
ґарантовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ость -и ж
ґарáнція -ії -ій ж;
ґарáнчный; і зáрука
ґарбя́рь -я́ -ї ́в м;
ґарбя́рьскый;
-рьство -а с
ґарґáла -ы -áл ж;
-ка -ы -лок ж
ґáрда -ы ґáрд ж; -óвый
ґáрде с незм.
ґардедáма -ы -дáм ж
ґардерóба -ы -рóб ж; -ный
ґардíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; ґардíстьскый/
ґардістíчный
ґарзóнка -ы -нок ж; -óвый
ґарнíжа -ы -нíж ж; -óвый
ґарнітýра -ы -тýр ж; -óвый
ґастрітíда -ы ж
ґастролóґія -ії ж; -íчный
ґастронóмія -ії ж; -нóм
-а -ів м; -ка -ы -мок ж;
-íчный
ґастроскóпія -ії ж; -íчный
ґáтер -тра -ів м; ґатрóвый
ґáчі ґачéй ж пл. тант.;
ґáчкы -чок ж пл. тант.
ґáчош -а -ів м (експр.)
ґáштaн -а -ів м; -óвый
ґвалт -у -ів м
ґвалтовáти -тýю -тýють
незав.
Ґватемáла -ы ж;
ґватемáльскый
Ґвая́на -ы ж; ґвая́ньскый
ґвер -а -ів м; -óвый (арх.)
Ґвінéя -ї ж; ґвінéйскый
ґвінт -а -ів м; -óвый;
-тик -а -ів м
ґвінтовáти -тýю -ють
незав.; -ный
Ґдáньск -а м; Ґданчáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
ґдáньскый
Ґды́ня -ї ж; Ґдыня́н -а
-я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж;
ґды́ньскый
ґéбнути -ну -нуть незав.
ґебузи́на -ы -и́н ж
ґебýля -ї -бýль ж;
-ка -ы -лёк ж (експр.)
ґеґ -у -ів м
ґéґнути -ну -нуть зав.;
ґ. ся (експр.)
ґéзити ся -ить ся -ять ся
незав.; і кіздери́ти ся
і бíгати (зоол.)
ґéйзір -а -ів м; -óвый
ґéйша -ы ґейш ж
ґел -у -ів м; -óвый
ґелáйза -ы ж (обл.)
ґелевáтый
ґелевáч -á -íв м;
-и́ско -а м і с (пеёр.)
ґéлево -а с (пеёр.)
ґелéтка -ы -ток ж; -óвый;
ґелéточка -ы -чок ж;
ґелéтя -яти -ят с;
ґелéтча -ати -ат с
ґелетя́рь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с
ґем -у -ів м (в тенісї)
Ґéмер -а м;
Ґемерчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
ґемéрьскый
ґемінáта -ы -нáт ж
ґен -а/-у -ів м; ґенóвый
ґенґля́вый і ґынґля́вый;
-о адв.; -ость -и ж
ґенеалóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
ґенéза -ы ґенéз ж
ґенерáль -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; ґенерáльскый
ґенералізáція -ії ж;
ґенералізáчный
ґенералізовáти -зýю -ють
незав.; -ный
ґенералíта -ы -íт ж
ґенерáлка -ы -лок ж
ґенерáлный; -о адв.
ґенерáтор -а -ів м;
-óвый
ґенерáція -ії ж;
ґенерáчный; -о адв.;
-ость -и ж
ґенеровáти -рýю -ють
незав. і зав.; -ный
ґенéтіка -ы ж; ґенéтік -а
пл. ци -ів м; ґенéтічка -ы
-чок ж; ґенетíчный;
-о адв.; -ость -и ж
ґеніáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ґéній -я -їв м
ґенітáлії -ій ж пл. тант.;
ґенітáлный
ґенітíв -а -ів м; ґенітíвный
ґенотíп -а -ів м; -ный
ґеноцíда -ы ж; -ный
ґеоґрáфія -ії ж; -ґрáф -а -ів
м; -ка -ы -фок ж; -íчный
124
ґеодéзія
ґеодéзія -ії ж; -дéт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж;
ґеодетíчный
ґеолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
ґеомаґнетíзм а/-у м;
-маґнетíчный
ґеомéтрія -ії ж; -мéтер -тра
-ів м; -мéтрічка -ы -чок ж;
-метрíчный
ґеорґíна -ы -íн ж; -óвый;
і іри́нка (бот.)
Ґеóрґій -я -їв м
ґеофíзіка -ы ж; -фíзік -а
-ів м; -фíзічка -ы -чок ж;
-фізікáлный
ґеоцентрíзм -а/-у м;
ґеоцентрíчный
ґéпард -а -ів м; -ик -а -ів м;
-дїй
ґербéра -ы -бéр ж
ґерéнда -ы -éнд ж; і гря́да
ґеріáтрія -ії ж; ґеріáтер
-тра -ів м; ґеріáтрічка -ы
-чок ж; ґеріатрíчный
ґерíла -ы -рíл ж; -óвый
Ґéрлах -а/-у м; ґерлахóвскый
ґерманізáція -ії ж; -зáчный
ґерманíзм -а -ів м
ґерманізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный
ґермáній -я м
ґерманíстіка -ы ж;
ґерманíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
Ґермáнія -ї ж; Ґермáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
ґермáньскый
ґерóй -рóя -їв м; -ка -ы -ёк
ж (експр.); і герóй
ґéрок -а -ів м; ґéрочок -чка
-ів м; ґéроча -ати -ат с;
і ковт
ґеронтолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
ґéршлї -шлей ж пл.тант.;
ґершлё́вый (крýпы)
ґестапáк -а пл. -ци -ів м;
ґестапáчка -ы -чок ж;
ґестапáцькый
ґестáпо -а с
ґестікулáція -ії ж;
ґестікулáчный
ґестікуловáти -лýю -цýють
незав.; -ный
ґéсто -а ґест с
ґéстор -а -ів м;
ґéсторьскый
ґéто -а ґет с
ґíбон -а пл. -ы -ів м
ґíґант -а -ів м; -íчный;
-о адв.; -ость -и ж
ґіґантíзм -у м
ґіґантомáнія -ії -ій ж
ґід -а -ів м
ґілотíна -ы -íн ж
ґімнáзія -ії -ій ж; -зіáлный;
-зíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
ґімнáстіка -ы ж; ґімнáста
-ы -ів м; -ка -ы -ок ж;
ґімнастíчный
ґінеколóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный; -о адв.
ґіпс -у -ів м; -óвый; і сáдра
ґіпсовáти -сýю -сýють
незав.; і садровáти
ґірлáнда -ы -лáнд ж; -óвый
ґіроскóп -а -ів м; -íчный
ґіт -у -ів м; -óвый
ґітáра -ы -áр ж; -óвый
ґітарíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
ґітовáти -тýю -ють незав.;
-ный
ґіч -а -ів м; -óвый
ґічови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
ґы́ба -ы ж (обл.)
ґынґля́вый і ґенґля́вый;
-о адв.; -ость -и ж
ґы́рґати -ам -ають незав.
(слов.); і ри́гати
ґы́рды і на ґы́рды адв.
(зобрáти на плéчі)
ґы́рґнути -ну -нуть зав.
(слов.); і ри́гнути
ґы́цкати -кам -ють незав.;
-ня -я с; ґ. ся; і ласкотї́ти
ґладіáтор -а -ів м; -рьскый;
-рство -а с
ґладіóла -ы -діóл ж; -óвый
ґлазýра -ы -зýр ж; -óвый
ґлáйха -ы ж (арх.)
ґланц -у -ів м
ґланцовáти -цýю -ýють
незав.
ґланцпáпірь -я -їв м (арх.)
ґлеёви́тый
ґлéйта -ы ж; -óвый
ґлейтовáный
ґлікоґéн -а -ів м; -óвый;
-éнный
ґліцерíн -у -ів м; -óвый
ґлобáл -у м; ґлобáлный;
-о адв.; -ость -и ж
ґлобулíн -у -ів м; -óвый
ґлóбус -а -ів м; -óвый
ґлоґлó, ґлоґлоґлó інт.
ґлоріфікáція -ії ж
ґлоріфіковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
ґлоріóла -ы -óл ж
ґлóса -ы ґлос ж
ґлосовáти -сýю -сýють
незав.
ґлукóза -ы ж; ґлукóзный;
ґлукозóвый
ґнот -у -ів м; -óвый;
ґнóтик -а -ів м
ґнозеолóґія -ії ж;
-лоґíчный; -о адв.
ґобелíн -у -ів м; -óвый
ґовдовáти -дýю -дýють
незав.
ґóвдош -а -ів м
ґол -а/-у -ів м; -óвый
Ґолґóта -ы ж; ґолґотьскый
ґолф -у м (зáлив);
ґолфскый
ґолф -у м (гра); ґолфóвый
ґóлфкы -фок ж пл. тант.
ґóмбічка -ы -чок ж; -óвый
ґомбóвцї -їв м пл. тант.
125
ґрявчáти
ґонґ -у -ів м
ґондóла -ы -дóл ж
ґондольє́р -а -ів м
ґоніомéтрія -ії ж;
-метрíчный
Ґорáл -а -ів м; -ка -ы -лок ж;
ґорáльскый
ґóрдіїв і ґордíцькый (ýзел)
ґорíла -ы -рíл ж; ґорілїй
ґóтіка -ы ж; ґотíчный
ґравíдна; ґравíдность -и ж
ґравімéтрія -ії -ій ж; -íчный
ґравіровáти -рýю -ють
незав.; -ный
ґравітáція -ії ж;
ґравітáчный
ґравітовáти -тýю -тýють
незав.
ґрáгам -у -ів м; -óвый
ґрад -у м; -óвый
ґрадáція -ії -ій ж;
ґрадáчный
ґрадовáти -дýє -дýють
незав.
ґрадуовáный; -ость -и ж
ґрáдус -а/-у -ів м;
ґрáдусный/ґрадусóвый
ґрайцáрь -я́ -ї ́в м; -ё́вый;
-рик -а -ів м
ґрам -у -ів м
(зн. ґ, меджінар. g); -óвый
ґрамáтіка -ы -ік ж;
ґраматíчный; -о адв.
ґрамéма -ы -éм ж
ґраморáдіо -я с
ґрáмота -ы -от ж
ґрáмотный; -о адв.;
-ость -и ж
ґрамофóн -а -ів м; -óвый
ґранáт -а -ів м; -óвый
ґранд -а -ів м; ґрáндьскый
ґрандіóзный; -о адв.;
-ость -и ж
ґранíт -у м; ґранíтный
ґранýла -ы -нýл ж; -óвый
ґранулáція -ії ж;
ґранулáчный
ґрануловáти -лýю -лýють
незав.; -ный
ґрáстух -а -ів м і травнíця
-ї -íць ж і плахти́на -ы -и́н
ж і травя́нка -ы -нок ж
і зáйда -ы зáйд ж
і рáпша -ы рапш ж
ґрáта -ы ґрáт ж
ґрáтя -я с гром.
ґрáтіс адв.
ґратулáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
ґратулáція -ії ж;
ґратулáчный
ґратуловáти -лýю -лýють
незав.
ґраф -а/-у -ів м
ґрафéма -ы -фéм ж; -ный
ґрафéміка -ы ж; -íчный
ґрáфіка -ы ж; ґрáфік -а -ів
м; ґрáфічка -ы -чок ж
ґрафікóн -а -ів м
ґрафíт -у -ів м; -óвый
ґрафíчный; -о адв.
ґрафолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів
м; -лóґíчка -ы -чок ж;
-лоґíчный
ґрáція -ії ж; ґраціóзный;
-о адв.; -ость -и ж
ґреґоріáньскый
ґрекокатоли́к -а пл. -ци -ів
м; -католи́чка -ы -чок ж;
-католи́цькый
ґреміáлка -ы -лок ж
(слов.)
ґрéміум -у м;
ґреміáлный
Ґренáда -ы ж;
ґренáдьскый
ґрепфруйт а/-у -ів м; -óвый
ґрецíзм -а/-у м
Ґрéція -ії ж і Ґрéцько -а с;
Ґрек -а -ів м; -кы́ня -ї
-кы́нь ж; ґрéцькый
ґріл -у -ів м; -óвый
ґріловáти -лýю -лýють
незав.; -ный
ґрім -а -ів м; -óвый
ґрімáса -ы -мáс ж
ґрімовáти -мýю -ють
незав.; -ный
ґріс -у м; ґрісóвый
(ґ. кáша, мукá)
ґріф -у -ів м
ґрíфлик -а -ів м (арх.)
ґро с незм.
ґробіáн -а -ів м; -ка -ы -нок
ж; ґробіáньскый;
-нство -а -стев с
ґробіани́ти -біáню -біáнять
незав.
ґроґ -у -ів м
ґрóмбух (гов.) і ґрýнтбух
-у м; -óвый (pozemková
kniha, kataster, арх.,
ґерм.)
Ґрóньско -а с; Ґрончáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
ґрóньскый
ґротéска -ы -сок ж
ґротéскный; -о адв.;
-ость -и ж
ґроф -а -ів м; -ка -ы -фок ж;
-ів/-чин ад. пос.; -скый;
-ство -а -ств с
ґрош -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м
ґрошовáный (кінь)
Ґрýзія -ії ж; Ґрузíнець
-нця -їв м; -ка -ы -нок ж;
ґрузíньскый
ґрýля -ї ґруль ж; ґрулё́вый
(обл.); і бандýрка
і тромпáк і крýмпель
ґрун -а -ів м; -ик -а -ів м
ґрунт -у -ів м; ґрунтóвый
ґрýнтбух і ґрóмбух -у м
(гов.); -óвый (арх., ґерм.)
ґрунтовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
ґрýпа -ы ґруп ж;
-óвый; -ка -ы -пок ж;
-очка -ы -чок ж
ґруповáти -пýю -ють
незав.; ґ. ся
ґрявк -у м
ґря́вкнути -ну -нуть зав.
(експр.)
ґрявчáти -чý -чáть незав.
(експр.)
126
ґýба
ґýба -ы ґуб ж
Ґýба -ы -ів м
ґубáня -ї -бáнь ж; -нча -ати
-ат с; -и́ско -а ж і с
ґубернáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
ґубéрнія -ії -ій ж;
ґуберніáлный
ґувернáнтка -ы -ток ж
ґувернéр -а -ів м;
ґувернéрьскый
ґýґель -ґля -їв м (арх.)
ґýз -а -ів м (обл.); і сук
ґýзель -зля -їв м; ґýзлик -а
-ів м; -ча -ати -ат с (обл.);
і вýзель
ґуляти́на -ы -и́н ж (слов.)
ґýляш -а -ів м; -óвый;
-ик -а м
ґýма -ы ґум ж; ґумóвый
ґумáк -а -ів м звыч. пл.
(в зн. ґумóвы чíжмы,
слов., гов.)
ґумáрня -ї -ень ж;
ґумáрьскый
ґумáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -рьскый; -рьство -а с
ґуміпýшка -ы -шок ж;
і рогáтко (обл.)
ґýмка -ы -мок ж;
-ча -ати -ат с;
ґуми́ско -а -и́ск ж і с
ґумовáти -мýю -мýють
незав.
ґумови́тый
ґумолíт -у -ів м;
-óвый (слов.)
ґунáрь ­
-я́ -ї ́в м;
-рик -а -ів м; -ча -ати -ат с;
-и́ско -а м і с
ґурáж -ы ж; ґурáжный
(слов.)
ґурмáн -а -ів м; -ка -ы -нок ж;
ґурмáньскый;
-нство -а с
ґýсто -а с (слов.)
ґýта -ы ж
ґутапéрча -і ж; -óвый
ґýтман -а м
ґутовáти -тýю -ють незав.
ґутурáла -ы -áл ж;
ґутурáлный
Д
да- (префікс)
дáбінґ -а/-у м; -óвый
дабовáти -бýю -бýють
незав. і зав.; -ный
дав -у м; -óвый
давáти даю́ даю́ть; д. ся
Дáвід -а -ів м
дави́лка -ы -лок ж;
і давля́чка
дави́ти дáвлю дáвлять
незав.; дав(л)éный;
давля́чій; д. ся
дáвка -ы -вок ж; -óвый
(слов.); і пóрція
давковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; д. собí/сі
давковáч -á -íв м (слов.)
давля́чка -ы -чок ж;
і дави́лка
Дáвнів сíндром -нового
сíндрому м
давнинá -ы́ ж
дáвный; -о адв.;
дáвно-предáвно адв.;
давнéнько
давновíк -у м; -ый;
-ость -и ж
давноминýлый
дадаíзм -у м
даґдé адв.
дайбóже парт.
дáйкати -кам -кають
незав. (гов.)
дáйкош -а -ів м (гов.)
дакады́ адв.
даколи́ адв.
дакóтрый прон.
дактíл -у м
дактілоскóпія -ії ж; -íчный
дакýс нум.
далайлáма -ы м
дáле адв. і парт.
далéкый; -о адв.
далекогля́д -у -ів м (слов.);
і кýкер
далекозрáкый; -ости -и ж
далеконóсный
далекопи́с -у м; -ный
далекося́жный; -ость -и ж
далéко-шырóко адв.
дáлеч і далéчінь предік.
далечінá -ы́ ж
Далмáція -ії ж;
далмáтьскый
далматíнець -нця -нцїв м
(сóрта пса); -ньскый
далтонíзм -у м
дáлшый; дáлше адв.
дáма -ы дам ж; -скый;
-очка -ы -чок ж
дáмашк -у м; -óвый
Дамóкел -кла м;
Дамóклів ад. пос.
Дáна -ы Дáн ж; Дáнин ад.
пос.; Дáнка -ы ж;
Дáнчин ад. пос.
Дáнія -ії ж і Дáньско -а с;
Дан -а -ів м; -ка -ы -нок
ж; дáньскый
дань -и ж; данё́вник -а -ів м;
данё́внічка -ы -чок ж;
-ё́вый
даньє́л -а -ів м; даньє́лик
-а -ів м; даньє́лїй
Даньє́л -а -ів м; -лів ад.
пос.; Даньє́ла -ы -є́л ж;
-лин ад. пос.
дар -у -ів м
дарáб -а -ів м; -ик -а -ів
(в зн. фáлаток, обл.)
дарáз адв.
дарвінíзм -а/-у м;
дарвінíста -ы м; -тíчный;
-нóвскый
Дарданéлы -нéл ж пл.
тант.; дарданéльскый
даребáк -á пл. -ци -íв м;
даребáчка -ы -чок ж;
-бáцькый; -бáцтво -а с
(слов.); і дарéмник
127
двойрýчный
Дáрекс -у м (арх.)
дарексóвка -ы -вок ж (арх.)
дарéмник -а пл. -ци -ів м;
-нічка -ы -чок; -ницькый;
-цтво -а с
дарéмный; -о адв.;
-ость -и ж
Дарíна -ы -рíн ж;
Дарíнка -ы -нок ж;
Дарíнчин ад. пос.
дари́тель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый; -ство -а
с (обл.); і дáрця і дóнор
дари́ти ся дáрить ся
дáрять ся незав.
даровáти -рýю -рýють
незав.; -ный
дарýнок -нка -нків м
дáрця -ї -їв м; -кы́ня -ї
-кы́нь ж; дарцё́вскый;
-цё́вство -а с (слов.);
і дари́тель і дóнор
дáрьмо адв.
дарьможрáч -á -íв м;
-чскый; -ка -ы -чок ж
(слов., експр.);
і дарьмої́д
дарьмої́д -а -ів м; -ка -ы
-док ж; -дьскый; -ный;
-ство -а с (експр.)
дас парт.
дасрáз нум.
датíв -у м; -ный
дати́ дасть дадýть зав.; д. ся
дáтля -ї -тель ж; -ё́вый
датовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
дáтум -а/-у -ів м; -óвый
дах -у -ів м; дашóк -шкá
-шкíв м; -óвый
дахтó прон.
дачíй прон.
даштó прон.
дая́к адв.
даякы́й прон.
дбайли́вый; -о адв.;
-ости -и ж
дбáти дбáю дбáють незав.
два -ох м; дві -ох ж і с нум.
двадцятéро -ы́х нум.
двацяти́на -ы -и́н ж нум.
двадця́тка -ы -ток ж
двáдцять; -тый нум.; -ник
-а -ків м; -нічка -ы -чок ж
двадцятьгектарóвый
двадцятьгодинóвый
двадцятьґрамóвый
двадцятьдéнный
і двадцятьднё́вый
двадцятьеврóвый;
-ка -ы вок ж
двадцятькілóвый
двадцятькілометрóвый
двадцятькорунóвый
двадцятьлїтрóвый
двадцятьметрóвый
двадцятьминутóвый
двадцятьрóчный
двадцятьсекундóвый
двадцятьцентóвый
дванáдцять нум.;
дванáдцятый нум.
двáраз і двыч (обл.) нум.
двáсто; двáстый нум.
двáсторóчный;
-рочнíця -ї ж
двастотíсяч; -ный нум.
двацолё́вка -ы ж
ДВД і деведéчко -а -чок с
(гов.)
двд-мeхáніка -ы ж
двéрї -éй ж пл. тант.; -ё́вый
двéрьцї -цят с пл. тант.
двір двóра/-у -ів м;
дворóвый; двóрный;
двóрик -а -ів м;
двóрича -ати -ат с
дви́гати -ам -ють незав.;
д. ся
дви́гнути -не -нуть зав.;
-тый; д. ся
двóє нум.
двóї нум.
двої́ти двóю двóять
незав.; -ня -я с
двої́тый нум.; -о нум. адв.;
-ость -и ж
двої́ця -ї ж
двóїчко нум.
двойблóк -у -ів м
двойбóй -я -їв м
двойбóкый
двойбóчный
двойвалéнтный; -ость -и ж
двойвалцóвый
двойглáска -ы -сок ж;
-óвый (слов.)
двойголóсный; -о адв.
двойгóрбый
двойгрá -ы ж
двойдéнный
двойдїлный
двойзмы́сел -слу -ів м;
-змысéлный; -о адв.
двойзнáчный; -о адв.
двойізбóвый (слов.)
двóйка -ы -ёк ж; двойкáрь
-ря́ -рї ́в м; -ка -ы -рёк ж
двойклáсный
двойколя́йка -ы -ёк ж;
-óвый
двойколя́йный; -ость -и ж
двойкоморóвый
двойкры́лый
і двойкрылóвый
двойлїтрóвый; -лїтрóвка
-ы -вок ж
двойметрóвый
двоймíстный
двойміся́чный; -ник -а
-ів м
двóйник -а -ів м;
двóйнічка -кы -чок ж
двойни́стый
двóйный
двойнóсый
двóйня -ти пл. двойня́та
-я́т с; двойня́тко -а -ток с
двойня́к -á -íв м
двоймоторóвый
двойплатнíчка -ы -чок ж
(слов.)
двойпостелё́вый
двойрамéнный
двойрóчный
двойрóгый
двойрýчный
128
двóйряд
двóйряд -у -ів м; -óвый
двойрядкóвый
двойсїдлóвый
двойсї́чный
двойскладóвый
двойсклáдный; -о адв.
двóйспів -у м
двойстрáнный; -о адв.;
-ость -и с
двóйступ -у -ів м
двойступнё́вый
двойтáктный
двойтактóвый
двойтыждéнник -а -ів м
двойтыжднё́вый і
двойтыждéнный
двойтóмник -а -ів м
двойтóмный
двойтóчка -ы -чок ж
двойтретинóвый
двойфарéбный
двойчлéн -а -ів м;
-члéнный;
-члéнность -и ж
двойштокóвый
двойязы́чный
двóми м нум.
дворéць -рця́ -цї ́в м;
-рцёвый
двоя́кый
де прон. і адв.
деаґéнтный; -о адв.
деадъєктíв -а м; -ный
дебáкел -кла -клів м
дебáта -ы -бáт ж; -ный
дебатовáти -тýю тýють
незав.
дéбет -у м; -ный
дéбіл -а -ів м; -ный; -о адв.;
-ость -и ж
дéбы парт.
дéбря -ї -берь ж; -ё́вый
дебýт -у -ів м; -ный
дебутáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
дебутовáти -тýю -тýють
незав. і зав.
девалвáція -ії ж;
-вáчный
девалвовáти -вýю -вýють
незав. і зав.; -ный; д. ся
девастáція -ії ж; -тáчный
девастовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный; д. ся
девербатíв -а м; -ный
девіáція -ії ж; девіáчный
девíза -ы -вíз ж; -óвый
девятерáкый
девя́тый -ого нум.
девя́тка -ы -ток ж
девятнáдцять; -тый нум.
дéвять нум.
девятьдеся́т; -тый нум.;
-ник -а -ків м; -нічка -ы
-чок ж
девятьдеся́тка -ы -ток ж
дéвятьсто нум
дегідратáція -ії ж; -тáчный
дегідровáти -дрýю
-дрýють зав. і незав.;
-ный; д. ся
дегонестовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный; д. ся
деґенеровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный; д. ся
деґенерáція -ії -ій ж;
-рáчный; -о адв.
деґрадáція -ії -ій ж;
-дáчный; -о адв.
деґрадовáти -дýю -дýють
незав. і зав.; -ный; д. ся
деґустáція -ії -ій ж;
-тáчный
деґустовáти -стýю -стýють
незав. і зав.
дедерóн -у м; -óвый
дедерóнка -ы -нок ж
дéже, дéжебы парт.
дезéн -у м; -óвый
дéзерт -у -ів м; -ный
дезертéр -а -ів м; -рьскый;
-рство -а с
дезертовáти -тýю -тýють
зав. і незав.
дезéрція -ії ж
дезіґновáти -нýю -нýють
зав.; -ный
дезілýзія -ії -ій ж
дезінтеґрáція -ії -ій ж;
-ґрáчный
дезінфéкція -ії -ій ж;
-фéкчный
дезінфіковáти -кýю -кýють
зав. і незав.; -ный
дезінформáція -ії ж;
-мáчный
дезінформовáти -мýю
-мýють незав. і зав.; -ный
дезодорáнт -а/-у -ів м
дезодорáція -ії ж; -рáчный
дезолáтный; -о адв.;
-ость -и ж
дезорґанізáція -ії ж;
-зáчный
дезорґанізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.; -ный
дезорьєнтáція -ії ж;
-товáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
дезорьєнтовáти -тýю
-тýють незав. і зав.
деíзм -у м; деíста -ы
-ів м; -ка -ы -ток ж;
деістíчный; -о адв.
деíнде адв.
дейонізáція -ії ж
дéка -ы дек ж (слов.)
декабрíста -ы -ів м;
-тьскый
декаґрáм -у -ів м; -óвый
декáда -ы -кáд ж;
-ный/-óвый
декадéнція -ії ж; декадéнт
-а -ів м; -ка -ы -ток ж;
-ный; -о адв.; -ость -и ж
дeкады́ адв.
декамерóн -а/-у м
дéкан -а -ів м; -ка -ы -нок
ж; -ньскый; -нство -а с
деканáт -у -ів м
дéкель -кля -клїв м
декламáтор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый; -ство -а
с; і рецітáтор
декламáція -ії ж; -чный;
-о адв.; -ость -и ж;
і рецітáція
129
день
декламовáти -мýю -мýють
незав.; -ня -я с; і рецітовáти
декларатíвный; -о адв.;
-ость -и ж
декларáція -ії -ій ж;
-рáчный
декларовáти -рýю -рýють
незав. і зав.
декласовáный; -ость -и ж
декласовáти -сýю -сýють
зав. і незав.; д. ся
деклінáція -ії -ій ж;
-нáчный
дéко -а м; -óвый
декóвка -ы -вок ж (вáга)
декодовáти -дýю -дýють
зав. і незав.; -ный; д. ся
деколонізáція -ії ж;
-зáчный
деколонізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
дéколт -у -ів м
декомпензáція -ії -ій ж;
-зáчный
декомпозíція -ії -ій ж
декоратíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
декорáція -ії -ій ж; -рáчный
декоровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный
декóрум -ма/-му м
декрéт -у/-а м; -óвый,
-ный
дéкунґ -а м (в зн. зáкоп,
арх.); і декýнок -нка м
делеґáт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
делеґáція -ії ж; -ґáчный
делеґáчка -ы -чок ж
(гов., слов.)
делеґовáти -ґýю -ґýють
незав. і зав.; -ный
делéнка -ы -ок ж (арх.)
делікатéса -ы -тéс ж; -ный
делікáтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
деліквéнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -ный
деліквéнція -ії ж
делíкт -а/-у -ів м
делімітáція -ії ж; -тáчный
делімітовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
делíрій -ія м
деложáція -ії ж
деложовáти -жýю -жýють
зав. і незав.; -ный
дéлта -ы делт ж; -óвый
делтови́тый
дéлфін -а -ів м
демаґóґія -ії ж; демаґóґ
-а -ів м; -ічка -ы -чок ж;
-íчный; -о адв.
демаркáція -ії ж; -кáчный
демасковáти -кýю -кýють
зав. і незав.; д. ся
демéнті с незм.
дементовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
деміжóн -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м; -ча -ати -ат с
демілітарізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
демілітарізáція -ії ж;
-зáчный
демінутíв -а -ів м; -ный
демíсія -ії ж
демобілізáція -ії ж;
-зáчный
демобілізовáти -зýю
-зýютьнезав. і зав.;
-ный
демоґрáфія -ії ж;
демоґрáф -а -ів м;
-íчный
демокрáт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -íчный; -о адв.;
-ость -и ж
демократізáція -ії ж;
-тізáчный
демократíзм -у м
демократізовáти -зýю
-зýютьнезав. і зав.;
-ный; д. ся
демокрáція -ії ж
демолáція -ії ж; -лáчный
демоловáти -лýю -лýють
незав. і зав.; -ный
дéмон -а -ів м; -íчный;
-о адв.; -ость -и ж
демонíзм -у м
демонтáж -ы -ей ж
демонтовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
демонштрáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
демонштратíвный; -о адв.;
-ость -и ж
демонштрáція -ії -ій ж;
-штрáчный; -о/-ї адв.
демонштровáти -рýю
-рýють незав. і зав.;
-ный
деморалізáція -ії ж;
-зáчный; -о адв.
деморалізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.; -ный
демотівáція -ії ж; -вáчный
денатурáт -а/-ту -ів м
денатуровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный
денаціоналізáція -ії ж;
-зáчный
денаціоналізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный; д. ся
дендролóґія -ії ж; -лóґ -а м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
дендя́ва -ы ж (ростл.)
дéнко -а денк с; дéнце -яти
-ят с; -ча -ати -ат с
дéнник -а -ів м; -óвый
деномінатíв -а/-у м; -ный
денотáт -у м
дентáла; дентáлный
дентíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
денудáція -ії ж; -дáчный
денунціáція -ії ж; -ціáчный
денунціáнт -а м; -тьскый;
-ство -а с
день дня пл. днї днїв м;
дéнный; днё́вый;
дéнно/-ї адв.
130
депалаталізáція
депалаталізáція -ії -ій ж
департамéнт -а/-у м; -ный,
-тьскый
депéша -ы ж
депілáція -ії -ій ж; -лáчный
дéпо -а дéп с
депозíт -у м; -ный
депозітáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
деполарізáція -ії ж;
-зáчный
депоновáти -нýю -нýють
зав. і незав.; -ный
депортáція -ії ж; -тáчный
депортовáти -тýю -тýють
зав. і незав.; -ный
депрéсія -ії ж; -сíвный;
-о адв.
депрівáція -ії ж; -вáчный
депрімовáти -мýю -мýють
незав. і зав.; -ный; -ї/-о
адв.; -ость -и ж
депутáт -а -iв м; -ный
депутáтник -а пл. -ци
-ків м; -нiчка -ы -чок ж;
-ницькый
депутáція -ії ж; -тáчный
дератізáція -ії ж; -зáчный
дербáнка -ы -нок ж (обл.);
і свербегýзка
дéрбі с незм
дéрвіш -а -ів м
дéрево -а дéрев с;
дéревко -а с;
дéревце -я с
деревокáз -а -ів м; -ный
деревокомбінáт -у -ів м
деревообрóбный
деревопрóмысел -слу
-ів м
дереворýб -а -ів;
і дереворубáч
дереворубáч -á -íв м
(слов.); і дереворýб
деревянї́ти -нї ́є -нї ́ють
незав.
деревя́ник -а пл.
деревяни́кы -ів м
деревя́ный; -ость -и ж
деревя́нка -ы -ок ж;
і дырґáн і фíтькош
дéреш -у м
держáва -ы -жáв ж; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
держáк -á -íв м
держáти дéржу дéржать
незав.; д. ся (обл.);
і три́мати
дерівáт -у -ів м
деріватолóґія -ії ж
дерівáція -ії ж; -вáчный
дерівовáти -вýю -вýють
зав. і незав.; -ный
деркáч -á -íв м (обл.)
дерматолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
дéрти дру друть незав.;
д. ся
дескріптíва -ы ж; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
деспотíзм -у м; деспóта
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
-тíчный; -о адв.;
-ость -и ж
дестілáт -у м; -óвый
дестілáтор -а -ів м
дестілáція -ії ж; -лáчный
дестіловáти -лýю -лýють
незав.; -ный
деся́та -ой ж;
-óвый (слов.)
десятéро -ых нум.
десяти́на -ы -ти́н ж; -кa -ы
-нок ж; десяти́нный
деся́тый -ого нум.
деся́тка -ы -ток ж; -óвый
деся́тник -а пл. -ци -ів м;
деся́тнічка -ы -чок ж
десятовáти -тýю -тýють
незав. (слов.)
десяторáкый нум.;
-о нум. адв.
дéсять нум.
десятьбóй -я м
десятьбоя́рь -я́ -ї ́в м; -ка
-ы -рёк ж; -рьскый
десятьгодинóвый
десятьднё́вый
десятьеврóвый;
-еврóвка -ы -вок ж
десятькорунáчка
-ы -чок ж
десятькорунóвый
дéсятьраз і дéсять раз
нум.
десятьрóчный
десятьтíсяч
десятьцентóвый
десь, дéська адв.
детáйл -у м; -ный; -о адв.;
-ость -и ж
детайлíста -ы м; -ка -ы
-ток ж
деташовáти -шýю -шýють
зав. і незав.; -ный
детектíв -а -ів м; -ка -ы
-вок ж; -ный
детектíвка -ы -вок ж
(літератýра, філм)
детéктор -а -ів м
детéкція -ії -ій ж;
детéкчный
детермінáнт -а -ів м
детермінáтор -а -ів м
детермінáція -ії ж;
-нáчный; -тíвный
детермінíзм -у м
детерміновáти -нýю
-нýють незав. і зав.;
-ный; -ость -и ж;
і подміни́ти
детонáтор -а -ів м
детонáція -ії ж; -нáчный
детоновáти -нýю -нýють
незав.
детронізáція -ії ж
дéтто адв.
де-ту адв.
де фáкто адв. і парт.
дéфект -у -ів м; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
дефектолóґія -ії -ій ж; -лóґ
-а м; -лóґíчка -ы -чок ж;
-лоґíчный
дефектоскóп -а/-у -ів м
дефенестрáція -ії ж
131
діетéтіка
дефензíва -ы ж; -ный;
-ї/-о адв.; -ость -и ж
дефілé с незм.
дефіловáти -лýю -лýють
незав.
дефінітíва -ы ж; -тíвный;
-о адв.; -ость -и ж
дефіновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
дефінíція -ії ж
дефіцíт -у -ів м; -ный;
-ность -и ж
дефлáція -ії ж; дефлáчный
дефлорáція -ії ж
деформáція -ії ж; -мáчный
деформовáти -мýю -мýють
незав. і зав.; -ный;
-ня -я с; д. ся
дефравдáція -ії ж;
-дáчный
дефравдовáти -дýю
-дýють незав. і зав.;
-ный
дефраґментáція -ії -ій ж
дéхто дéкого прон.
дехть -я м; -тё́вый
децéмбер -бра м; -брóвый
децéнтный; -ї/-о адв.;
-ость -и ж
децентралізáція -ії ж;
-зáчный
децентралізовáти незав.
і зав.; -ный
дéці і дéцо -а с; децóвый
децібéл -а -ів м; -óвый
децілї́тер -тра -трів м;
-лїтрóвый
децімáлка -ы -лок ж
децімáлный
децімéтер -тра -трів м;
-метрóвый
децімовáти -мýю -мýють
зав. і незав.; -ный
децóвка -ы -вок ж
дéчка -ы -чок ж; дéчча
-ати -ат с (на кошáрик);
і портóк
дéчко -а -чок с (гов.)
дешіфровáти -рýю -рýють
зав. і незав.; -ный
дештó прон.
дештрýкція -ії ж; -чный;
-тíвный; -о адв.;
-ость -и ж
дештруовáти -руýю
-руýють незав. і зав.;
-ный
деякы́й прон.
Дє́тва -ы ж; Дєтвя́нець
-нця -їв м; Дєтвя́нка -ы
-нок ж; -ньскый
діабéт і діабéтес діабéту м
діабéтік -а пл. -ци -ів м;
діабéтічка -ы -чок ж;
-тíчный
діавы́робок -бка -бків м
діáвол -а -ів м;
діáвольскый; -лство;
і дя́бол
діаґнóза -ы -нóз ж
діаґнóстіка -ы ж;
діаґнóстік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж; -тíчный;
-о адв.
діаґностіковáти -кýю
-кýють зав. і незав.;
-ный
діаґонáла -ы -нáл ж; -ный
діаґрáм -у -ів м; -óвый
діадéм -а/-у м; -óвый
діакóн -а -ів м; -ньскый;
-нство -а с
діаконíса -ы ж
і діáконка -ы -нок ж
діакрітíчный
діалéкт -у -ів м; -ный
діалектíзм -у м
діалéктіка -ы ж; діалéктік
-а -ів м; -тíчный; -о адв.
діалектолóґія -ії -ій ж; -лóґ
-а -ів м; -лóґічка -ы -чок
ж; -лоґíчный
діалíза -ы -íз ж;
діалітíчный
діалóґ -у -ів м; -óвый;
-лоґíчный;
-лоґíчность -и ж
діалоґізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.
діамáнт -у -ів м; -óвый
діамéтер -тра -трів м;
-óвый
діаметрáлный; -ї/-о адв.
Діáна -ы ж; Діáнин ад.
пос.; Діáнка -ы ж;
Діáнчин ад. пос.
діапазóн -а/-у м
діапозітíв -а/-у -ів м; -ный
діапроє́ктор -а м
діáр -а пл. -ы -ів м;
-ик -а -ів м
діаскóп -а/-у м; -íчный
діаспóра -ы -пóр ж; -óвый,
-ный
діастáза -ы ж
діастóла -ы ж; -íчный
діатéза -ы ж
діатéрмія -ії ж; -íчный
діафíлм -у -ів м
діафóн -у -ів м
діафрáґма -ы ж
діахрóнія -ії ж; -нный; -ї/-о
адв.; -нíчный; -о адв.
дíван -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м; -чік -а -ів м;
-ча -ати -ат с; і валéнда
діверґéнція -ії ж;
-ґéнтный
діверзáнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -тьскый
дівéрзія -ії ж; дівéрзный
дівідéнда -ы ж; -óвый
дівíзія -ї -ій ж; дівíзный
дíга -ы дíг ж; -óвый
діговáти -гýю -гýють
незав.
діґéстор -а -ів м; -óвый
діґітáлный; -о адв.
діґрéсія -ії -ій ж
дідáктіка -ы -ік ж; дідáктік
-а пл. -ци -ів м; -ічка -ы
-чок ж; -тíчный; -о адв.
діéта -ы діéт ж; -ный;
-ї/-о адв.
діетéтіка -ы ж; -тíчный;
-о адв.
132
дíжка
дíжка -ы -жок ж
(малá бóчка)
дізáйн -а/-у -ів м
дізайнéр -а -ів м; -рьскый;
-рство -а с
дізайнóвый; -о адв.;
-ость -и ж
дíзел -зла м; дізлóвый
дізентéрія -ії -ій ж
дізертáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
дізертáція -ії -ій ж;
-тáчный
дізнавáти ся -знаю́ ся -ю́ть
ся зав.
дізнáти ся дíзнам ся
-нáють ся зав.
дíйка -ы -ёк ж і дійнíця -ї
-íць ж (дóйна корóва)
дійни́к -á -ів м; і жохтáрь
дíйти дíйду -йдуть зав.
дíка -ы дiк ж (слов.)
дікобрáз -а -ів м
дікт -у -ів м
дíктат -у -ів м
діктáт -у м
діктáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
діктатýра -ы -ýр ж
діктафóн -а -ів м
діктовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
дíктор -а -ів м; -рьскый
дíкція -ії -ій ж
ділéма -ы -éм ж; -ный
ділетáнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -тьскый; -ство -а с
ділíно м незм. (гов.)
ділóґія -ії -ій ж; -ґíчный
дíля і ды́ля с гром.
(деревя́на підлóга)
дім дóмy -ів м; дóмик -а
-ів м; доми́ско -а -и́ск м;
домóвый
дімéнзія -ії -ій ж;
-зіонáлный
дімензовáти -зýю -ють
незав. і зав.; -ный
діморфíзм -а -ів м;
дімóрфный
дінамíзм -а/-у м
дінáміка -ы -ік ж; -мíчный;
-о адв.; -ость -и ж
дінамíт -у -ів м; -óвый
дінáмо -а -áм с; -óвый;
-ко -а с
дінáрь -я -їв м; -рик -а -ів м;
-ё́вый
дінáстія -ії -ій ж; -тíйный/
-тíчный; -тіё́вый
дінéрка -ы -рок ж;
-ча -ти -ат с; дінéрчатко
-а -ток с; дінéрчиско -а
-иск ж і с
дíнґо -а м
дíном-дáном адв. і інт.
діносáвр -а -ів м;
діносáврїй
діóда -ы -óд ж;
-ка -ы -док ж
діолéн -а/-у -ів м; -óвый
діóптрія -ії -ій ж;
-трíчный
діорáма -ы -рáм ж
дíплом -а/-у -ів м; -óвый
діпломáт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -тíчный; -о адв.;
-ость -и ж
діпломатізовáти -зýє -ють
незав.; -ный
діпломáтка -ы -ток
(тáшка) ж; -ча -ти -ат с
діпломáція -ії -ій ж
діпломовáный
діпломóвка -ы -вок ж
(гов.)
діпóл -а м
дíрект -у м адв. і парт.
діректíва -ы -тíв ж; -ный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
діректóрій -я м
діріґéнт -а м; -ка -ы -ток ж;
-тьскый
діріґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный
дісгармóнія -ії ж; -нíчный;
-о адв.
дісґрáфія -ії ж; -ік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
дісідéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
дісімілáція -ії ж; -лáчный
діск -у м; -óвый
діскалкулáція -ії ж
діскалкýлія -ії ж
діскáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -рьскый
діскваліфікáція -ії ж;
-кáчный
діскваліфіковáти -кýю
-ють зав. і незав.; -ный;
д. ся
діскéта -ы -кéт ж; -óвый
діскóнт -у/-а м; -ный
дісконтінуíта -ы ж; -ный
діскотéка -ы -тéк ж; -óвый
діскотекáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж
діскредітовáти -тýю -ють
незав. і зав.; -ный; д. ся
діскрéтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
діскрімінáція -ії ж;
-нáчный
діскріміновáти -нýю -ють
незав. і зав.; -ный
діскýсія -ії -ій ж; -ный
діскутабíлный
діскутéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
діскутовáти -тýю -ють
незав.
діслéксія -ії ж; діслéктік -а
-ів м; діслéктічка -ы -чок
ж; -тíчный
діслокáція -ії ж; -кáчный
діслоковáти -кýю -ють
зав. і незав.; -ный
дісонáнція -ії; -нáнчный;
-нáнтный; -о адв.
діспарáтный; -о адв.;
-ость -и ж
діспечéр -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый
діспечíнґ -у м;
-óвый (слов.)
133
ды
́ ля
діспозíція -ії -ій ж; -зíчный;
-о адв.
діспонéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
діспоновáный; -о адв.;
-ость -и ж
діспоновáти -нýю -ють
незав.
діспропóрція -ії ж;
-пóрчный; -о адв.
діставáти -таю́ -таю́ть
незав.; д. ся
дістáти -ну -нуть зав.; д. ся
дістрібуовáти -бýю -ють
незав. і зав.
дістрібýтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
дістрібýція -ії ж; -бýчный
дісціплíна -ы ж; -нáрный;
-о адв.; -новáный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
дісціплінáрька -ы -рёк ж
(слов., гов.)
дісъю́нкція -ії ж
дісъюнктíвный; -о адв.
діференціáція -ії ж;
-ціáчный; -о адв.
діференціáл -у м; -óвый;
-ный
діферéнція -ії ж; -рéнчный;
-о адв.
діференцовáный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
діференцовáти -цýю -ють
незав. і зав.; д. ся
діфтéрія -ії -ій ж; -рíчный
дíфтін -у -ів м; -óвый
діфтóнґ -а -ів м; -íчный;
-óвый
діфýзія -ії -ій ж; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
діхотóмія -ії -ій ж;
-мíчный
дішкрéція -ії -ій ж
дішкуровáти -рýю -ють
незав. (гов.)
дíшкурз -у -ів м
дішпýта -ы ж
дíштанц -у м
діштáнція -ії -ій ж;
-тáнчный
діштанцовáти -цýю -цýють
незав. і зав.; д. ся
діштíнкція -ії -ій ж; -тíвный
дíштрікт -у м; -óвый
дїва -ы ж
дївадéлник -а пл. -ци -ків м;
-нічка -ы -чок ж;
-ни́цькый; -цтво -а с
(слов.)
дївáдло -а -дел с; -óвый;
-о адв.; -ость -и ж;
дївáделко -а с (слов.)
дї́верь -я м (обл.)
дї́вка -ы -вок ж; дї́вчин
ад. пос; -ча -áти -áт с;
-очка -ы -чок ж;
дївоччин ад. пос.;
дївчи́ско -а с;
дївóчій; дївóцькый;
дї́вскый
дївóцтво -а с
дї́вчіти -чу -чать незав.
дїдíвщіна -ы ж;
і дїдови́зна -ы
і дїдовинá -ы́ ж
дї́до -а пл. дїдóве -íв м;
дї́дко -а -íв м;
дї́дочко -а -ів м;
дїди́ско/дїдíще -а м і с
дїдови́зна -ы і дїдовинá -ы́
ж; і дїдíвщіна -ы ж
дїдíвске -ого с
дїё́вый
дїл -у м; -óвый
дїлéць -лця́ -ї ́в м;
дїлцё́вый
дїлї́ня -я с
дїли́тель -я м;
-ный/дїли́мый
дїли́ти дї ́лю -лять незав.;
дїлéный; д. ся
дїлковáти -кýю -ють незав.
дї́лня -ї -лень ж; -ё́вый
дї́ло -а с; і вец
дї́льба -ы ж
дї́нути -ну -нуть зав.; д. ся
(обл.); і дї́ти і подї́ти
дї́ра -ы дї ́р ж; -ка -ы -рoк ж;
дї́рочка -ы -чок ж; дї́рча
-ти -ат с; дїрáвый
і дїркáвый; дїр(ч)áстый
і дїркáстый; дїрковáный
дїрави́ти -рáвлю -влять
незав.; д. ся
дїрковáти -кýю -ють
незав.; -ный
дїрковáч -á -íв м (слов.)
дїтвáк -á м; дїтвáча -ати с;
дїтвáчій ад. пос.
дї́ти дїтéй пл.;
дї́точкы -чок пл.
дї́ти -ю -ють зав.; д. ся;
і дї́нути
дїти́на -ы ж; дїти́нин ад.
пос.; дїти́ня -яти с;
дїти́ньскый і дї́тьскый
дїти́нство і дї́тство -а с
дї́тя -я́ти с
дї́я -ї дїй ж; дїё́вый; -о адв.;
-ость -и ж
дїя́тель -я -їв м; ка -ы -лёк
ж; -скый; -ство -а с
дїя́ти дї ́ю дї ́ють незав.;
ня -я с
ди́вный; -о адв.
див ди́ву ди́вів м
ди́вовати ся -вую ся
-ють ся незав.
ди́кый; ди́ко адв.;
-ость -и ж
дикýн -á -íв м; -ка -ы -нок ж;
-ньскый; -нство -а с
дирéктор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
директоровáти -рýю -ють
незав.
дичавíти -вíє -вíють незав.
дичінá -ы́ ж
ди́чка -ы -чок ж (обл.)
ды́бати -ам -ють незав.
ды́бом адв. (ходи́ти на
пáлцёх)
ды́бкати -ам -ють незав.
ды́ля і дíля с гром.
(деревя́на підлóга)
134
дым
дым -у м; дымóвый;
-и́ско -а м і с
дымáрь -я́ -ї ́в м;
-ник -а -ів (арх.)
дыми́ти ды́млю -лять
незав.; д. ся
дымня́нка і ды́мка -ы ж
(арх.)
ды́ня -ї -нь ж; -ка -ы -нёк ж;
-ча -ати -ат с; дынё́вый;
дыняны́й
дыня́нка -ы ж
ды́рвити -влю -влять
незав.
дырґáн -ý -íв м;
і деревя́нка і фíтькош
ды́рдол -а -ів м; -ик -а -ів м
(слов.); і кóнтя
ды́ржкы -жок ж пл. тант.;
-óвый (слов.)
ды́ркати -ам -ють незав.;
д. ся
дыркотї́ти -кóчу -кóчуть/
-тя́ть незав.
дырчáти -чíть -чáть незав.
дых -у м; -óвый
дыхавíця -ї ж; -вíчный
ды́хати -ам -ють незав.;
-ня -я с
ды́хнути -ну -нуть зав.
дыхтї́ти i дыхчáти -чý
-тя́ть незав.
ды́шель -шля -їв м;
ды́шлик -а -ів м; -ё́вый
днесь, днéська адв.
днéшнїй -ёго
днёвáти дню́ю -ють незав.
днё́вка -ы -вок ж
дни́ти дню днять незав.
(вставля́ти дно)
дно -а ден с; днóвый
дну, днýка, воднý адв.
дня́ми адв.
до преп.
дóба -ы доб ж; -óвый;
добóво адв.;
добóвость -и ж
добáбрати -ам -ають зав.;
-ный; д. ся
дóбати і дóвбати -ам -ють
незав.; дó(в)баный
доберáти -бéрам -рáють
незав.; д. ся
добігáти -бíгам -гáють
незав.
добíгнути -ну -нуть зав.
добíговати -гую -ють
незав.
добіжти́ -жý -жáть зав.
добíрка -ы -рок ж; -óвый
(слов.)
добивáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -ьскый
добивáти доби́вам -вáють
незав.; д. ся
доби́ти дóбю -бють зав.;
д. ся
добывáти -бы́вам -вáють
незав.; д. собí/сі
добы́ти добýду -дуть зав.;
д. собí/сі
добы́ток -тку м
доблýду нум. і адв.
добóга адв. і інт.
добоёвáти -бою́ю -ють
зав.; -ный
добóка і добóку адв.
добрáк -á пл. -ци -кíв м;
добрáчка -ы -чок ж;
добрачи́ско -а м;
-цькый; -цтво -а с
добрáти -бéру -бéруть зав.;
д. ся
дóбрї адв. і парт.
добрї́ти -рї ́ю -ють незав.
добри́ти дóбрю -ять
незав.; -éный; д. ся
дóбрый; добрéнькый,
добрíцкый
дóбро -а с
добровóльник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
-ницькый; -цтво -а с
добровóльный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
доброди́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -ьскый;
-ство -а с
доброди́ти -брóджу -дять
зав.
добродрýг -а -ів м;
-дрýжный; -о адв.;
-ость -и ж; -дрýжство -а
с (слов.); і авантурíста
добродýмный; -о адв.;
-ость -и ж
доброжелáтель -я -їв м;
-ный; -ность -и ж
доброжычли́вець -вця
-цїв м
доброжычли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
добросердéчный; -о адв.;
-ость -и ж
добрóтa -ы -рóт ж;
добрóтка -ы -ток ж
добротли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
доброчíнный; -о адв.;
-ость -и ж (слов.);
і доброди́тельскый
Добря́ньскый -ого м
добудовáти -дýю -ють
зав.; -ный; д. ся
довáжити -жу -жать зав.
довáжовати -жую -ють
незав.
довáрёвати -рюю -ють
незав.
довари́ти -вáрю -рять зав.;
д. ся
дóвбня -ї -бень ж
довг -ý -íв м
довгáль -я́ -ї ́в м
дóвгый; -о адв.; -ость -и ж;
довгáстый
довговáти -гýю -гýють
незав.; і дóвжити
довгоборóдый
довговáстый; -о адв.
довговíчный; -о адв.;
-ость -и ж
довговолóсый
довговолнóвый (слов.)
довгогри́вый
довгодóбый; -о адв.
довгонóгый
135
доґýты
довгонóсый
довгопи́с -у -ів м; -óвый
(слов.); і обліґáція
довгорóчный; -о адв.
довгорýкый
довготырвáлый
довгочéканый
довéзти -зу -зуть зав.;
довéзеный; д. ся
довершы́ти -вéршу -шать
зав.
довесловáти -лýю -лýють
зав.
довéсти довéду -дуть зав.;
-дженый
довечéряти -ям -яють зав.
довє́дна адв.
довжáнка -ы -нок ж; -ча
-ти -ат с; -очка -ы -чок ж
довжéзный; -о адв.
дóвжен, дóвжный предік.
дóвжити дóвжу -жать
незав.; і довговáти
дóвжка -ы -жок ж;
-óвый
дóвжник -а пл. -ци -ків м;
дóвжнічка -ы -чок ж
довжóба -ы ж; -ный
довíдїти -джу -дять зав.
довінчовáти -чýю -ють
зав.
довíрёвати -юю -ють
незав.
довíрник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
довíрный; -о адв.;
-ость -и ж
довíря -я с
довіря́ти -вíрям -ря́ють
незав.
довішáти -вíшам -áють
зав.
дови́ти -ви́ю -ють зав.
довы́ти -вы́є -ють зав.
довкóла і доокóла адв.
дóвод -у -ів м; -óвый;
і прічíна
доводи́ти -вóджу -дять
зав.; д. ся
довóжовати -жую -ють
незав.; -ный
дóвоз -у м; -óвый; -ный
довози́ти -вóжу -зять
незав.
довóзне -ого с
довóзця -ї -їв м;
-кы́ня -ї -ы́нь ж
доволéна -ы ж
і доволéнка -ы -нок ж;
-кóвый (слов.)
доволенкáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж (слов.)
доволенковáти -кýю -ють
незав.
довóлёвати -люю -ють
незав.; д. собí/сі
доволї́ня -я с
доволи́ти -вóлю -лять зав.;
д. собí/сі
доволочí -чý -чýть зав.;
д. ся; д. собí/сі
довпалáти -пáлам
-палáють -зав.
до(в)уди́ти -(в)ýджу -дять
зав.; д. ся
дóвшый ад. комп.
дóвше адв. комп.
дóгад -у -ів м; -ли́вый
догáдовати -дую -ють
незав.; д. ся
догáн і дугáн -ý м; -óвый;
-ник -а м
доганя́ти -гáням -ня́ють
незав.; д. собí/сі
догаси́ти -гáшу -гáсять
зав.
догáснути -не -нуть зав.
догáшовати -шую -шують
незав.
догвáрити -рю -рять зав.
(дакóму); д. ся
догваря́ти -вápям -ря́ють
незав.; д. ся
догырмíти -ми́ть -мля́ть
зав.
дóгляд -у м (слов.)
догля́дати -дам -дають
зав.
догнáти дожéну -жéнуть
зав.
догнивáти -гни́вать -вáють
незав.
догни́ти -ни́є -ють зав.
дóговор -у -ів м
договори́ти -вóрю -вóрять
зав.; д. ся
догóда -ы ж; -óвый
догóднути -ну -нуть зав.;
д. ся
дóгола адв.
догорї́ти -ри́ть -ря́ть
зав.
догóры адв.
доготови́ти -тóвлю
-тóвлять зав.
доготóвлёвати -люю
-люють незав.
доготовля́ти -тóвлям
-вля́ють незав.
дóгра -ы ж
догрáбати -бам -бають
зав.; д. ся
догравáти -грáвам/-граю́
-вáють/-граю́ть незав.
догрáти -грáю -грáють
зав.
догрївáти -грї ́вам -ють
незав.
догрї́ти -ї ́ю -ї ́ють зав.
догрызáти -ры́зам -зáють
незав.
догры́зти -зý -зýть зав.
догромáды адв. і парт.
догýжвати -вам -вають
зав.; д. ся; д. собí/сі
догýста адв.
дóґа -ы доґ ж;
дóджин ад. пос.
доґаздовáти -дýю -ють
зав.; д. ся
дóґма -ы доґм ж;
доґматíчный; -о адв.;
-ость -и ж
доґматíзм -у м
доґмáтік -а пл. -ци -ків м;
доґмáтічка -ы -чок ж
доґýты адв. і інт.
136
додавáтель
додавáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а с
додавáти -даю́ -даю́ть
незав.
додáвка -ы -вок ж;
-óвый
додалéка адв.
додати́ -дáм -дадýть зав.
додáток -тка/-тку -ів м;
додаткóвый
додатóчный; -о адв.
додерáти -дéрам -páють
незав.
додéрти дóдру дóдруть
зав.; д. ся
доды́хати -хам -хають
зав.
доды́ховати -хую -хують
незав.
доднéсь адв.
додня́, до дня́ адв.
додóбати і додóвбати -ам
-ють зав.
додої́ти -дóю -дóять зав.
додруковáти -кýю -кýють
зав.
додýмати -мам -мають
зав.; д. собí/сі
додýмовати -мую -мують
незав.; д. собí/сі
додýркати ся -кам ся
-кають ся зав.
додзвони́ти -дзвóню
-дзвóнять зав.; д. ся
додзё́бати -бать -бають
зав.
додж -ý -íв м; -íк -á -íв м;
-и́ско -а с і м; -óвый
і -áный; доджáно адв.
доджáник -а -ів м
доджíвка -ы ж (доджóва
вóда)
доєдéн -днóго прон. і парт.
дожáдати ся -дам ся
-дають ся зав.
дожáдовати ся -дую ся
-дують ся незав.
дожáти дóжну -жнуть зав.
дожерáти -жéрать
-жерáють незав.; д. ся
(експр.)
дожéрти дóжре -уть зав.;
д. ся
дожíнкы -нок ж пл. тант.;
дожінкóвый (вінéць,
слов.)
дожывáти -жы́вам -вáють
незав.; д. собí/сі; д. ся
дожывóтный; -о адв.
дожынáти -жы́нам -ють
незав.
дожы́ти -жы́ю -жы́ють
зав.; д. ся; д. собí/сі
дожы́чіти -чу -чать зав.;
д. собí/сі
дожýвати -вам -вають
зав.
дóза -ы доз ж
дозáду адв.
дозáвтра адв.
дóзвук -у -ів м
дозелéна і до зелéна адв.
дозерáти -зéрам -зерáють
незав.; д. ся
дозімéтер -тра -трів м
дозімéтрія -ії ж; -трíчный
дозимовáти -мýю -мýють
зав.
дозлáта, до злáта адв.
дóзор -а/-у м
дозóрный
дозóрця -ї -їв м;
дозоркы́ня -ї -кы́нь ж
дозрївáти дозрї ́вам
-вáють незав.
дозрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.
доíста парт. і адв.
доїдáти -ї ́дам -ють незав.
доїднáти -ї ́днам -ють зав.;
д. ся; д. собí/сі
доїмáти -ї ́мам -ють зав.
дої́сти -ї ́м -їдя́ть зав.; д. ся
дої́ти дóю дóять незав.
дóїч -а -ів м; -ка -ы -чок ж
дóйка -ы -ёк ж (жена,
котрá кóрмить чуджý
дїти́ну)
дóйна (корóва)
дóйный (апарáт)
дóйность -и ж
док -а -ів м; -óвый
дóказ -у -ів м; -óвый;
-ость -и ж
доказáти -кáжу -кáжуть
зав.; д. собí/сі
докáзовати -зую -ють
незав.; д. собí/сі
докалї́чіти -чу -чать зав.;
-еный; д. ся; д. собí/сі
докарбýляти -лям -ляють
зав.; д. ся
докатовáти -тýю -тýють
зав.; д. ся
докатýляти -лям -ють зав.;
д. ся
докачáти -кáчам -ють зав.;
д. ся
докваси́ти -квáшу
-квáсять; -шéный; д. ся
доквáшовати -шую -шують
незав.; д. ся
дóкер -а -ів м; -рьскый
дóкы адв.
докы́вати -вам -вають
зав.; д. ся
докыпíти докыпи́ть -пля́ть
зав.
докырвави́ти -кырвáвлю
-влять зав.; -в(л)éный;
д. ся; д. собí/сі
докы́снути -сне -снуть зав.
дóклад -у -ів м; -óвый
докладáти -клáдам -ють
незав.; д. собí/сі
доклáдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
доклáдовати -дую -дують
незав.
доклáсти -кладý -дýть зав.;
-джéный; д. собí/сі
докли́кати ся -клíчу ся
-клíчуть ся зав.
докли́ковати ся -кую ся
-кують ся незав.
дóкля адв.
доколи́ прон. і адв.
137
домéсти
доколóти -кóлю -кóлють
зав.; д. ся
доконáлый; -о адв.;
-ость -и ж
доконáти -кóнать
-конáють зав.
докóнчіти -чу -чать зав.;
-еный
докóнчовати -чую -чують
незав.
докóпати (дакóго, або
перестáти кóпати)
-пам -пають зав.
докопáти (напр.
бандýркы) -кóплю
-кóплють зав.
докóпнути -ну -нуть зав.
докóпы адв. і парт.
докорми́ти -кóрмлю
-кóрмлять зав.
докóрмлёвати -люю -ють
незав.
докóрчіти -чу -чать зав.;
д. ся; д. собí/сі (слов.)
докоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -шéный
докрéслёвати -люю -ють
незав.
докресли́ти -крéслю -лять
зав.; -éный
докрічáти -чý -чáть зав.;
д. ся
докри́вати -вам -вають зав.
докри́вити -влю -влять
зав.; д. ся; д. собí/сі
докрути́ти -крýчу -крýтять
зав.; -чéный; д. ся
докручáти -крýчам -ють
незав.
докрýчовати -крýчую
-крýчують незав.
дóктор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
докторáнд -а -ів м; -ка -ы
-док ж; -дьскый
докторáт -у м
доктрíна -ы -рíн ж
доктрінáрь -я́ -ї ́в м;
-рьскый; -рьство -а с
докумéнт -у -ів м
документарíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
документáрный; -о адв.;
-ость -и ж
документáція -ії ж;
-тáчный
документовáти -тýю -ють
незав. і зав.
докупи́ти -кýплю -кýплять
зав.; -п(л)éный;
д. собí/сі
докýплёвати -люю -люють
незав.; д. собí/сі
докупля́ти -кýплям
-купля́ють незав.;
д. собí/сі
докýрёвати -рюю -рюють
незав.
докýрити -рю -рять зав.
долагоди́ти -лагóджу
-лагóдять зав.
долагóджовати -джую
-джують незав.; д. собí/сі
доламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; д. ся;
д. собí/сі
долáмлёвати -люю
-люють незав.
долáр -а -ів м;
-óвый; -ик -а -ів м;
і таля́рь -я́ -ї ́в м (арх.)
долетї́ти -лечý -летя́ть
зав.
долї́ва адв.
долїгáти -лї ́гать -лїгáють
незав.
долїзáти -лї ́зать -зáють
незав.
долї́зти -зу -зуть зав.
долїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.; д. собí/сі
долї́плёвати -юю -юють
незав.; д. собí/сі
долїтáти -лї ́тать -ють зав.
доливáти -ли́вам -ють
незав.; д. собí/сі
дóливка -ы -вок ж
дóлик -а -ів м
доли́на -ы -ли́н ж; -ка -ы
-нок ж; -очка -ы -чок ж;
-óвый; -нный
долиня́н і Долиня́н -а пл.
-е -я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж;
долиня́ньскый
дóлы (гóры-дóлы) м
пл. тант.
долковáти -кýю -кýють
незав.
долля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють зав.
долня́кы -ів м пл. тант.
долóв, долóвка адв.
доловáти -лýю -лýють
незав.
доловбрї́ш адв.;
і доловзнáч,
доловзнáчкы
доложы́ти -лóжу -лóжать
зав.; долóженый
долóжка -ы -жок ж (слов.)
доловзнáч, доловзнáчкы
адв.; і доловбрї́ш
долóк -лкá -лкíв м;
долкóвый
доломíт -у -ів м; -óвый
дóлонь -и -ей ж; -ка -ы -нёк
ж; -ча -ати -ат с;
-и́ско/-íще -а ж i с
дóлото -а с; -óвый; -тко -а
-ток с; -тя -яти -ят с
долупи́ти -лýплю -плять
зав.; -п(л)éный
дóля -ї ж; -ка -ы ж
дóма адв.
домагáти ся -мáгам ся
-гáють ся незав.
домалёвáти -лю́ю -ють
зав.; -ный; д. ся
домасти́ти -мáщу -мáстять
зав.; -щéный; д. ся
домáшнїй -ёго ад.
домáщовати -щую -ють
незав.
домéлёвати -мéлюю
-мéлюють незав.
домéна -ы -мéн ж
домéсти -мéту -мéтуть
зав.; домéтеный
138
дометáти
дометáти -мéчу -мéчуть
зав.; -ный
домíв, домíвка (обл.) адв.
домíвскый -ого ад.
домíвство -а с
домінáнта -ы -нáнт ж;
-ный; -о/-ї адв.;
-ность -и ж
домінáнція -ії -ій ж
домінікáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый
домініóн -а м
домíнія -ії ж
дóміно -а с; -óвый
доміновáти -нýю -нýють
незав.
домінýючій; -о адв.
домітáти -мíтам -мітáють
незав.
домíтовати -тую -ють
незав.
домішáти -мíшам
-мішáють зав.; д. ся
домíшовати -шую -ють
незав.
домывáти -мы́вам -вáють
незав.
домысéлный; -о адв.;
-ость -и ж (слов.)
домы́ти -мы́ю -мы́ють
зав.; д. ся
домкáрь -я́ -ї ́в м (слов.);
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
і барáба (арх.)
дóмкы -ків м пл. тант.
(арх.); і сідлíско
домобрáна -ы ж (слов.)
домобрáнець -нця м;
-брáньскый (слов.)
домовáти -мýю -ють
незав.
домови́на -ы ж (слов.);
і отцюзни́на
домовлáстник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
домóвник -а пл. -ци -ків м;
-нічка -ы -чок ж;
-ницькый; -цтво -а с
(слов.)
домоли́ти ся -мóлю ся
-мóлять ся зав.
домолóти -мéлю -мéлють
зав.
домолоти́ти -молóчу
-молóтять зав.; -чéный
доморóд -а -ів м; -ка -ы
-док ж; і доморóдець
доморóдець -дця -дцїв м;
-кы́ня -ї ж (слов.);
і доморóд
доморóдый -ого ад.
домотáти -мóтам
-мотáють зав.; д. ся
домочí ся -мóжу ся
-мóжуть ся зав.
домуровáти -рýю -рýють
зав.
домýчіти -чу -чать зав.;
д. ся
дон -а пл. -óве -ів м;
дóна -ы дон ж
Дон -у/-а м; дóньскый
донáшка -ы -шок ж;
-óвый (слов.)
донедáвна адв.
донеконéчна адв.
донéсти -су -суть зав.;
д. ся
донíчіти -чу -чать зав.;
д. ся
донкіхóт і Дон Кіхóт -а м;
-тьскый; -тство -а с
дóнор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -ьскый; -ство -а с;
і дари́тель і дáрця
доноси́ти -нóшу -нóсять
зав.; -шéный
донóшовати -шую -ють
незав.
донýтити -чу- тять зав.;
-ченый; д. ся
донýчовати -чую -чють
незав.; д. ся
дообíда адв.;
дообíднїй
дообíдя -я с
дообідовáти -дýю -дýють
зав.
дообїднáти -обї ́днам -ють
зав.
дообї́дновати -ную -нують
незав.
дооблїкáти -облї ́кам -ють
зав.; д. ся
доокóла і довкóла адв.
до(в)орáти -(в)óрю
-(в)óрють зав.
до(в)óстра адв.
доошалї́ня адв.
дóпад -у -ів м; -óвый
допадáти -пáдать
-падáють незав.
допáдовати -дує -дують
незав.
допали́ти -пáлю -пáлять
зав.; -éный; д. ся
допарібчíти -рíбчу -рíбчать
зав.
допаровáти -рýю -рýють
зав.
допасовáти -сýю -сýють
зав.
допáсти -áду -áдуть зав.
доперáти -пéрам -рáють
незав.
допéреду адв.
допéрти дóпру -пруть
зав.
допéкла, до пéкла
адв. і інт.
допéруна, до пéруна
адв. і інт.
допестовáти -тýю -тýють
зав.; д. ся; д. собí/сі
допечí -чý -чýть зав.;
-éный
допíзна, до пíзна адв.
допікáти -пíкам -кáють
незав.
дóпінґ -у м; -óвый
допивáти -пи́вам -вáють
незав.
дописáти -пи́шу -пи́шуть
зав.
допи́совaтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а с
139
доручéнка
допи́совати -сую -сують
незав.
допи́ти дóпю дóпють зав.
допи́тый ад., предік.,
партіц.; -о адв; і влї́злый
допыхáти -пы́хам -хáють
незав.
доплáвати -вам -вають
зав.
доплáта -ты -лáт ж;
доплáтне -ого с
доплати́ти -плáчу -плáтять
зав.; -чéный; д. собí/сі
дóплаток -тку -тків м
доплáчовати -чую -чують
незав.
доплéсти -плéту -плéтуть
зав.; доплéтеный; д. ся
доплїтáти -плї ́там -тáють
незав.
допля́нтати -там -тають
зав.; д. ся
доповáти -пýю -пýють
незав.; д. ся
доповíсти -вíм -відя́ть
зав.; -джéный
допóвна адв.
допóвнёвати -нюю -нюють
незав.; д. ся; д. собí/сі
допóвнити -ню -нять зав.;
-éный; д. ся; д. собí/сі
доповня́ти -пóвням -ня́ють
незав.
дополíйка адв. (обл.);
і дополови́ны
допóлїдне і допóлудне -я
с; -лї́днїй і -лýднїй
дополы́, до полы́ адв.
дополови́ны, до полови́ны
адв.; і дополíйка
дополóти -пóлю -пóлють
зав.
допóлудня адв.
допомочí -мóжу -мóжуть
зав.; д. собí/сі
допопри́ти -пóпрю
-пóпрять зав.;
д. собí/сі
допоручéный (пи́смо)
допоручíти -рýчу -рýчать
незав. (слов.);
і рекомендовáти
допотóпный; -о адв.
дóправа -ы ж;
допрáвный (слов.);
і трáнспорт
допрáва адв.
доправáк -а пл. -ци -ків м
(слов., гов.)
допрáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный; д. ся
(слов.)
допрáвлёвати -люю -ють
незав.; -ный (слов.)
допрáвне -ого с (слов.)
допрáти -пéру -пéруть зав.;
-тый, -ный
допрóдай -я м; -ё́вый
(слов.)
допрóста адв.
допроси́ти ся -прóшу ся
-прóсять ся зав.
допрошáти ся -прóшам ся
-шáють ся незав.
допрóшовати ся -шую ся
-шують ся незав.
допрядáти -пря́дам
-дáють незав.
допря́сти -прядý -дýть
зав.; -джéный
допýкати -кать -кають
зав.; д. ся
допусти́ти -пýщу -пýстять
зав.; -щéный; д. ся
допущáти -пýщам
-пущáють незав.; д. ся
допущíня -я с
допя́на адв.
дорабля́ти -рáблям
-рабля́ють незав.;
д. собí/сі
дóраз адв.
дорáзити -жу -зять зав.;
д. ся (слов.)
дорастáти -рáстам
-растáють незав.
дорвáти дóрву дóрвуть
зав.; д. ся
дораховáти -хýю -хýють
зав.; д. ся
дорéчі адв., парт.
дорíвнати -нам -нають
зав.
дорї́зати -жу -жуть; д. ся
дорї́зовати -зую -зують
незав.
дорїшы́ти -рї ́шу -рї ́шать
зав.; -éный
дори́пати -пам -пають зав.
дорихтовáти -тýю -тýють
зав.; д. ся
доры́ти -ры́ю -ры́ють зав.
дóрник -а -ів м
дороби́ти -рóблю -рóблять
зав.; -б(л)éный
дóробок -бка -бкiв м
дорóга -ы -рóг ж;
дорóжный; і дрáга
дорогíтня -ї ж і дороготá
і дорожáва
дорогы́й; дóрого адв.
дороготá і дорожáва -ы ж
і дорогíтня
дорогоцї́нный; -ость -и ж
дорозумівáня -я с
дорозумівáти ся -мíвам ся
-мівáють ся незав.
дорозумíня і дорозумлї́ня
-я с
дорозумíти ся -зýмлю ся
-зýмлять ся зав.
дорóслый -ого м;
і повнолї́тнїй
і доспíлый
дóрост -у м; -óвый
доростéнець -нця м;
-нéцькый (слов.)
дорости́ -тý -тýть зав.;
дороснýтый
дорубáти -рýбам -бáють
зав.; д. ся
дорýбовати -бую -бують
незав.
доруйновáти -нýю -нýють
зав.
доручéнка -кы -нок ж
(слов.)
140
дорýчіти
дорýчіти -чу -чать зав.;
-éный
доружóва, до ружóва адв.
досади́ти -сáджу -сáдять
зав.; -джéный
досáджовати -джую
-джують незав.
досвíта, до свíта адв.
досїдáти -сї ́дать -дáють
незав.
досїкáти -сї́кам -кáють
незав.
досї́сти -ся́ду -ся́дуть зав.
досїчí -чý -чýть зав.; д. ся
досы́пати -плю -плють
зав.; д. собí/сі
досы́повати -пую -пують
незав.; д. собí/сі
досы́та адв.
досыти́ти -сы́чу -сы́тять
зав.; д. ся
досыхáти -сы́хать -хáють
незав.
доскакáти -скáчу -чуть зав.
доскáковати -кую -кують
незав.
дóскок -у -ів м; -óвый
доскочíско -а с (слов.)
доскóчіти -чу -чать зав.;
д. собí/сі
дослї́дный; -о адв.;
-ость -и ж
дóслїдок -дку -дків м;
-дкóвый; і нáслїдок
дóслов -у -ів м
дослóва адв. і парт.
дослóвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
дослýговати -гую -гують
незав.
дослужы́ти -слýжу
-слýжать зав.
досмáжити -жу -жать зав.
досмія́ти ся -смíю ся -ють
ся зав.
досмоли́ти -смóлю
-смóлять зав.
досновáти -снýю -снýють
зав.
досóлёвати -люю -ють
незав.; д. собí/сі
досоли́ти -сóлю -сóлять
зав.; д. собí/сі
доспáти дóсплю дóсплять
зав.; д. ся
доспавáти -пáвам -вáють
незав.
доспівáти -спíвам -вáють
зав.
доспíлый -ого; -ость -и ж
(слов.); і повнолї́тнїй
і дорóслый
доспíти -спíю -спíють зав.
(слов.); і дозрї́ти
і дорости́
доспóду адв.
доспрáвды адв.
достáвити -влю -влять
зав.; д. ся
достáвляти -лям -ляють
(хы́жу) зав.
доставля́ти -тáвлям
-ля́ють незав.; д. ся
достáвлёвати -люю
-люють незав.; д. ся
достáток -тку м
достатóчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
достачáти -тáчам -чáють
незав.
дости́гнути -гну -гнуть
зав.; -тый
дости́говати -гую -гують
незав.
достóйник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ницькый
достóйный; -ї/-о адв.;
-ость -и ж
дóстрїл -у -ів м
дострї́лити -лю -лять зав.;
-еный
дострї́ляти -лям -ляють
зав.; -ный
достричí -жý -жýть зав.;
-жéный; д. ся
достругáти -рýгам -гáють
зав.; -ный
достýпити -плю -плять зав.
достýпный; -ї/-о адв.;
-ость -и ж
достýповати -пую -пують
незав.
дость, дóста адв. і нум.
досукáти -сýкам/-учý
-кáють/-чýть зав.; -ный;
-чéный
досýковати -кую -ють
незав.
досýха, до сýха адв.
досушы́ти -сýшу -сýшать
зав.; -шéный; д. ся
досýшовати -шую -шують
незав.; д. ся
досхнýти дóсхну -нуть
зав.; -тый
дóсяг -у -ів м
досягáти -ся́гам -гáють
незав.
досягнýти -ся́гну -нуть
зав.; -тый
дося́говати -гую -гують
незав.; -ный
дося́жный
дотáзник -а -ів м;
-óвый (слов.)
дотанцёвáти -цю́ю -цю́ють
зав.; -ный
дотáція -ії -ій ж; дотáчный
дотваря́ти -вáрям -ря́ють
незав.; -ный
дотверди́ти -твéрджу
-твéрдять зав.; -джéный
дотвéрджовати -джую
-джують незав.; -ный
дотвори́ти -твóрю
-твóрять зав.; -éный
дотеперї́шнїй
дотепéрь адв.
дотерíґати ся -ґам ся
-ґають ся зав. (експр.)
дотерпíти -плю́ -пля́ть зав.
дотесáти -тéшу -шуть зав.;
-ный
дотечí -чé -чýть зав.;
-éный
дотїгáти -тї ́гам -гáють
незав.
141
дошкребтáти
дотїкáти -тї ́кать -кáють
незав.
дотинáти -ти́нам -нáють
незав.
доти́снути -ну -нуть зав.;
-тый; д. ся
дóты адв.
дóтык -у -ів м; -óвый
дотыкáти -ты́кам -кáють
незав.; д. ся (дакóго)
дотычíти (фасóлю) -ты́чу
-ты́чать зав. -éный
доткáти дóтчу дóтчуть
зав.; -ный
доткнýти ся дóткну ся
дóткнуть ся зав.; -тый
дотлївáти -лї ́вать -вáють
незав.
дотлї́ти -тлї ́є -тлї ́ють зав.;
-тый
дóтля адв.
дотовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
дотовчí -чý -чýть зав.;
-éный
дотогды́ адв.
дотогды́шнїй
дотóргати -гам -гають
зав.; -ный; д. ся
доторговáти -гýю -гýють
зав.
дотрáпити -плю -плять
зав.; -п(л)еный; д. ся
дотрепáти -трéплю
-трéплють зав.; -ный;
д. ся
дотрї́скати -кам -кають
зав.; -ный; д. ся
дотри́мати -млю -млють
зав.; -ный
дотри́мовати -мую -мують
незав.; д. ся
дотýга, до тýга адв.
дотули́ти -тýлю -тýлять
зав.; -éный; д. ся
дотягнýти -тя́гну -тя́гнуть
зав.; -тый; д. ся
дотя́говати -гую -гують
незав.; д. ся
дотяти́ дóтну -нуть зав.;
-ты́й
доучáти -ýчам -чáють
незав.
доýчовати -чую -чують
незав.; -ный; д. ся
доучíти -ýчу -ýчать зав.;
-éный; д. ся
доýчованя -я с
дофарби́ти -фáрблю
-фáрблять зав.;
-б(л)éный
дофеодáлный
дофрáса, до фрáса адв.
дохвíльный; -о адв.;
-ость -и ж
дóхнути -не -нуть незав.
доховáти -хóвам -вáють
зав.; -ный; д. ся
доходи́ти -хóджу -хóдять
зав.
дóходок -дку -дків м;
-дкóвый (слов.);
і пéнзія
дóходця -ї пл. -ё́ве -їв м;
доходкы́ня -ї -кы́нь ж;
-ё́вскый (слов.);
і пензíста
дохóпити -плю -плять зав.;
дохóп(л)еный
дохрáмати -млю -млють
зав.
доцвíчіти -чу -чать зав.
(слов.)
доцвíчовати -чую -ють
незав. (слов.)
доцéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
доцентýра -ы -тýр ж
доцїди́ти -цї ́джу -цї ́дять
зав.; -джéный
доцї́джовати -джую
-джують незав.
доцїли́ти -цї ́лю -цї ́лять
зав.; -éный
доцї́нёвати -нюю -нюють
незав.
доцїни́ти -цї ́ню -цї ́нять
зав.; -éный
дочáсный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
дочáсу i до чaсý aдв.
дочéкати -кам -кають зав.;
д. ся
дочервéна і до червéна
адв.
дочесáти -чéшу -шуть зав.;
-ный; д. ся
дочíста і до чíста адв.
і парт.
дочісти́ти -чíщу -стять
зав.; -щéный
дочíтати -там -тають зав.;
-ный; д. ся
дочíтовати -тую -тують
незав.
дочíщовати -щую -щують
незав.
дóчка -ы -чок ж;
дóчочка -ы -чок ж;
дóчча -ати -ат с
дочорни́ти -чóрню -нять
зав.; -éный
дочóрта, до чóрта
адв. і інт.
дочувáти -чýвам -вáють
незав.
дочýти -чýю -чýють зав.;
д. ся
дошывáти -шы́вам -вáють
незав.
дошыковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
дошырóка адв.
дошы́ти -шы́ю -ють зав.;
-тый
дошкамéнту адв.
(до тла)
дошкы́нтати -там -тають
зав.
дошкóлёвати -люю
-люють незав.; д. ся
дошколи́ти -шкóлю
-шкóлять зав.; -éный;
д. ся
дошкóлюючій
дошкребтáти -рéбчу
-рéбчуть зав.; -ный
142
дошкря́бати
дошкря́бати -бам -бають
зав.; -ный; д. ся
дошмáрити -рю -рять зав.;
-еный
дошори́ти -шóрю -шóрять
зав.; -éный
доштудовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
дошýповати -пую -ють
незав. (гов.)
дощíпати -пам -пають
зав.; -ный; д. ся
Др. (скорочíня
академíчного тíтулу
„Дóктор‟)
драби́на -ы -и́н ж;
-ка -ы -нок ж; і лáзиво
драбиня́к -á -íв м
(віз з драби́нами)
дрáга -ы ж; дрáжный;
і дорóга
драгокáм -у -ів м;
-óвый (слов.)
дрáжба -ы -жеб ж; -óвый;
-жóбный (слов.);
і áвкція і ліцітáція
дрáже с незм.
дрáжка -ы -жок ж; -óвый
дрáжник -а -ів м
дразни́ти дрáзню -нять
незав.; -вый; -о адв.;
-ость -и ж (укр.)
дрáйфус і Дрáйфус -а м
драк -а пл. -ци -ів м;
драчíця -ї -чíць ж;
дрáчій; дрáчік -а м;
драчи́ско -а м
драк -а -ів м;
дрáча -а с гром.
дрáконьскый
дрáма -ы дрáм ж;
драматíчный; -о адв.;
-ость -и ж
драмáтік -а пл. -ци -ів м;
драмáтічка -ы -чок ж
драматізáція -ії -ій ж
драматізовáти -зýю
-зýють незав.;
-ный
драматýрґія -ії -ій ж;
драматýрґ -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж; -íчный
дрáнкати -кам -кають
незав.
дрáнкош -а -ів м (експр.)
драпáк -á -íв м
драпáчка -ы -чок ж
драпéрiя -ії -ій ж; -йка
-ы -ёк ж; -йча -ти -ат с;
-ё́вый
дрáпкати -ам -ють незав.;
драпкáчій; д. ся
дрáпнути -ну -нуть зав.;
-тый
драпóвый
дрáпснути -ну -нуть зав.;
-тый
драсéлный
дрáсло -а -ел с
драстíчный; -о адв.;
-ость -и ж
дрáтва -ы -твей ж; -вóвый;
дрáтoвка -ы -вок ж;
і дрáтов
дрáтов дрáтви/дрáтoвли
-влей ж; дратвяны́й;
і дрáтва
драч -а м
дрáча с гром.; і драчінá
драчінá -ы́ ж гром.; i дрáча
дрез -у -ів м (ми́ска на
мытя́ ґрáтя, слов.)
дрезіровáти -рýю -рýють
незав.; -ный
дрезýра -ы -зýр ж
дрéлих -а/-у м (дóма ткáне
полóтно); -óвый (арх.)
дренáж -ы -ей ж; -ный
(слов.)
дренажовáти -жýю -жýють
незав. (слов.)
дрень -и -ей ж;
-ё́вый (слов.)
дреп -у -ів м
дрес -у -ів м
(шпортóве облечíня)
дріб дрóбу м гром.;
і дрóбизґ
дрíблер -а -ів м (слов.)
дріблёвáти -лю́ю -лю́ють
незав. (слов.)
дрібны́ -ы́х м гром.;
і дрібнякы́ (грóшы)
дрібны́й; дрíбно адв.;
-ость -и -ей ж
дрібнякы́ -íв м гром.;
і дрібны́
дрібози́ти -бóзю -зять
незав.
дріботї́ти -бóчу -чуть
незав.
дріджáрня -ї -рень ж
дрíджі -ів м пл. тант.;
-óвый
дрішля́к -á -íв м; -óвый;
дрішлячóк -чкá -íв м
дрїк -у -ів м; дрїчóк -чкá -íв
м; -óвый
дрї́нка -ы -ок ж
дрї́чный; -о адв.;
-ость -и ж
дри́мати -млю -млють
незав.; д. ся (дри́мле
ся мі)
дри́млёш -а -ів м (експр.)
дримотá -ы́ -óт ж
дри́хлёш -а -ів м (експр.)
дри́хмати -мам -мають
незав. (експр.)
дрихмáч -á -ів м (експр.)
дрывáрка -кы -ок ж (обл.);
і дрывáрня
дрывáрня -ї -рень ж;
і дрывáрка
дрывáрьскый; -рство -а с
дрывíтень -тни ж;
і дрывíтня
дры́вно -а -вен с
дры́ва дры́в с пл. тант.
дрывíтня -ї ж; і дрывíтень
дры́лити -лю -лять зав.;
-еный
дры́ляти -лям -ляють
незав.; д. ся
дры́ндати -дам -дають
незав. (експр.)
дры́ндом адв. (експр.)
143
дýплом
дрóбизґ -у м гром. (слов.);
і дріб
дроби́ти дрóблю дрóблять
незав.; -б(л)éный; д. ся
дрóбы -ів м пл. тант.
дрóбкы -ків м пл. тант.;
-óвый
дрóґа -ы дрóґ ж; -óвый
дроґéрія -ії -ій ж; -рíйный;
-ё́вый
дрозд -а -ів м; дрóздик -а
-ів м; дрóздїй
дроп -а -ів м; дрóпій
дрот дрóту -ів м; -тяны́й;
-тóвый; -ик -а -ів м
дротари́ти -тáрю -тáрять
незав.
дротáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с; -рик -а -ів м
дротовáня -я с
дротовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
друг -а -ів м; дрýжка -ы
-жок ж
дрýгый
другы́раз, дрýгый раз адв.
другогóры -гóр ж пл. тант.;
-ный
другоря́дый
другосóртный
другоступнё́вый;
-ость -и ж
дрýжба -ы ж;
і прия́тельство
дрýжба -ы -ів м
(на свáдьбі)
дружбíвскый
(тáнець на свáдьбі)
дружби́ти дрýжблю -блять
незав.
дружíця -ї -íць ж; -ё́вый;
і сателíт
дружíчка -ы -чок ж;
і дрýжка (на свáдьбі)
дружы́на -ы -жы́н ж
дрýжка -ы -жок ж;
і дружíчка (на свáдьбі)
дрýжный; -о адв.;
-ость -и ж
дружстéвник -а пл. -ци
-ів м; -нічка -ы -чок ж;
-ницькый; -цтво -а с
дрýжство -а -стев с;
-стéвный
дружчíти дрýжчу -чать
незав.
дрýзґати -ґам -ґають
незав.
друк -а -ів м; дручóк -чкá
-íв м; дручи́ско -а с і м
друкáрня -ї -рень ж
друковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
дрýмбля -ї -ель ж
дрясéн -у/-а -ів м; -óвый
дуáл -у -ів м; -óвый,
-áлный
дуалíзм -у м;
дуалістíчный; -о адв.
дуб -а -ів м; -óвый;
дýбик -а м
дубіóзный; -о адв.
дубинá -ы́ ж гром.
дуби́ти дýблю дýблять
незав. (вырабля́ти скóру
на бочкóры);
дуб(л)éный (арх.)
дублéт -а -ів м; -ный
дубонї́ти -бóню -бóнять
незав.
дубрóва -ы ж; -ный;
-вка -ы -вок ж
дýга -ы дýг ж; -óвый;
-о адв.; дýжка -ы -жок ж
дугáн і догáн -ý м; -óвый;
-ник -а -ів м
дуганчáк -á -íв м; і зачкíв
дуганя́рь -я́ -ї ́в м
дугóвка -ы -вок ж; -óвый
дýда -ы дуд ж;
-ка -ы -док ж (дїт.)
дýдати -дам -дають незав.
(дїт.)
дýды дуд ж пл. тант.
дýдля -ї -дель ж; -я́вый
дуднї́ти дудни́ть -ня́ть
незав.
дудóк -дкá -дкíв м
дyдрáвый; -о адв.;
-ость -и ж
дýдрати -рам -рають
незав.; і гýндрати
(експр.)
дýдрош -а -ів м;
-ка -ы -шок ж;
і гýндрош (експр.)
дуéл -у -ів м; -óвый
дуéт -а/-у -ів м;
-óвый, -ный
дýже адв. (в зн. бáрз,
мíцно, фéст)
дукáт -а/-у -ів м;
-óвый; -тик -а -ів м
Дýкля -ї ж; дукля́ньскый
дýля -ї дýль ж; дулё́вый
дум-дум інт.
дýма -ы дýм ж;
дýмка -ы -мок ж
дýмати -мам -мають
незав.; -ня -я с;
д. собí/сі
дýна -ы дун ж; -óвый
Дунáєць Дунáйця м
Дунáй -я/-ю м; дунáйскый
дунї́ти дуню́ -ня́ть незав.
дýнути (до огня́) -ну -нуть
зав. (обл.); і задýти
дýо -а с
дуп, дуп-дуп інт.
дýпа -ы дýп ж;
-ка -ы -пок ж (дїт.)
дупáчкы -чок ж пл. тант.
дýпкати -кам -кають
незав.
дýпком адв.
дуплáвый і дупля́вый
дуплексíв -а м
дуплё́вка -ы -вок ж
дуплікáт -у -ів м; -ный
дупліковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
дупліцíта -ы -цíт ж; -ный
дýпло -а с; дýпля -ти -ят с;
-лáвый
дупловáти -лýю -лýють
незав.; -ный; -ї/-о адв.
дýплом адв.
144
дýпля
дýпля -ї -пель ж;
-лёвáный; -о адв.
дупля́к -á -íв м
дýпнути -ну -нуть зав.
дупотáня -я с
дупотї́ти -пóчу -пóчуть/
-тя́ть незав.
дупотáвый; -о адв.
дур -у м; -óвый
дурáк -á -íв м; дурáчка -ы
-чок ж; дурачи́ско -а м
і с; дурáцькый; -рáцтво
-а с; і дурня́к
дурáл -у м; -óвый
дурáнґы -рáнґ і дурáнкы
-рáнк ж пл. тант. (малы́
окрýглы сли́вкы)
дурачíна -ы ж
дурї́ти -ї ́ю -ї ́ють незав.
дури́ти дýрю -рять незав.
дýркати -кам -кають
незав.; ня -я с
дуркáчка -ы -чок ж
(тіп колы́скы)
дýркнути -ну -нуть зав.;
-тый; д. ся
дýрный -ого м; дýрно адв.;
дурновáтый;
дурнéнькый;
дурнéнько адв.
дурнотá -ы́ ж
дурня́к -á -íв м; дурнячóк
-чкá -íв м; -чи́ско -а м і с;
і дурáк
дурх адв.
дýрхом-дурх адв.
дуси́ти дýшу дýсять
незав.; д. ся; -шéный
дуси́вый; -о адв.;
-ость -и ж
дýти дýю -ють незав.;
д. ся
дýтый; -о адв.; -ость -и ж
дýткы -ток ж пл. тант.
(в зн. грóшы, арх., експр.)
дух -а/-у м
(напр. дух святы́й)
дух -а пл. -óве -íв
(надприрóдне зъявлї́ня)
Духнóвіч -а м; -чів ад. пос.;
духнóвічовскый
духовéнство -а с гром.
духóвный; -о адв.;
-ость -и ж
духотá -ы́ -хóт ж
душá -ы́ -éй ж; -éвный;
-о адв.; дýшочка -ы -чок ж;
дýшонька -ы -нёк ж
душáйло -а -áйл с
дýшати ся -шам ся -шають
ся незав.
душы́ти ся дýшу ся
дýшать ся незав.;
душны́й; дýшно адв.;
і поти́ти ся
дýшком адв.
душовáти ся -шýю ся
-шýють ся незав.
душпасты́рь -я́ -ї ́в м;
-рьскый; -рьство с
дю́ґов -а/-у -ів м
дя́бол і дя́бел -бла -блів м;
дяблíця -ї -íць ж;
дябóльскый/
дябéльскый;
дяблóвый; -о адв.;
-ость -и ж; і діáвол
дяк -a -iв м
дя́ка -ы ж
дя́ковати -кую -кують
незав.
дякóвный
дяплóв -а м (обл.)
дя́тель -тля -лїв м; дя́тлїй
ДЗ
дзбан і джбан -у -ів м;
-нóк -нкá -нкíв м
дзбанóк -нкá -нкíв м (бот.)
дзбáти дзбáю дзбáють
незав.
дзвенїти дзвени́ть незав.
(в зн. дзвени́ть на ýха)
дзвін дзвóна дзвóнів м;
дзвóник -а -ів м
дзвінкы́й; дзвíнко адв.
дзвíнкость -ости ж
дзвíнник -а -ів м;
дзвíннічка -ы -чок ж;
і дзвонáрь
дзвінóк -нкá -нкíв м;
дзвінкóвый
дзвонáрь -я́ -рї ́в м;
-ка -ы -рёк ж;
і дзвíнник
дзвонíця -ї -нíць ж
дзвони́ти -вóню -вóнять
незав.
дзвóнка -ы ж (кáрта)
дзвонóвый
дзвончáстый
дзелéнькати -кам -кають
незав.
дзеленчáти -чíть -чáть
незав.
дзéндз(л)ик -а -ів м
дзéнькати -кам -кають
незав.
дзéнькнути -ну -нуть зав.
дзéнькот -у м
дзенькотї́ти -кóчу
-кóчуть/-котя́ть незав.
дзёб -а/-у м
дзёбáк -á -íв м;
-ча -ати -ат с
дзё́бати і дзю́бати -бам
-бають незав.
дзё́бик -а -ів м
дзё́бнути -ну -нуть зав.
дзурчáти -чíть -чáть
незав.; і журчáти
дзя́вкати і джáвкати -кам
-кають незав.
дзя́вкнути і джáвкнути
-ну -нуть зав.
дзяд і джад -а -ів м;
-и́ско -и́ска -и́ск м;
-дíвскый; -дови́на -ы ж
гром.
ДЖ
джáвкати і дзя́вкати -кам
-кають незав.
145
егé
джáвот -у м
джáворонок -нка -ів м;
i жáворонок
джад і дзяд -а -ів м
джáдкы і джáткы -ок ж
пл. тант. (обл.)
джадови́на
і дзядови́на -ы ж
джáмкати і чáмкати -кам
-кають незав.
джáул -у -ів м
джбан і дзбан -у -ів м;
-нóк -нкá -нкíв м
джбырь -я́ -рї ́в м
джвáкнути
і дзя́вкнути -ну -нуть зав.
джверéдло -а -дел с (обл.);
і гляди́ло
джез -у м; джезóвый
джем -у -ів м
джентылмéн -а -ів м;
джентылмéньскый;
-нство -а с
джіґíт -а/-у м;
джіґíтьскый
джíн -а -ів м (в зн. дух)
джíн -у м (алкогóл);
джінóвый
Джакáрта -ы ж
Джінґісхáн -а м
джíнсы джíнсів м пл. тант.
джіп джíпа/-у -ів м
джíу-джíтсу с незм.
джоб джóбу -ів м
(гов., анґл.)
джóкей -я -їв м;
джóкейскый
джýдо -а с
джудíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
джмýрькати -кам -кають
незав.; i жмýрькати
джмýрькнути -ну -нуть
зав.; i жмýрькнути
джмýрькы -рёк ж пл. тант.
(гра)
джýнґля -ї ж; джунґлё́вый
джус джýсу м; джусóвый;
-сик -а м
E
éбен -а/-у -ів м; -óвый
ебенóвник -а -ів м
ебóла -ы ж
ебонíт -у -iв м; -óвый
Éва і Є́ва -ы Ев і Є́в ж; -ин
ад. пос.; Éвка і Є́вка -ы
-вок ж; -чин ад. пос.
евакуáція -ії -ій ж;
евакуáчный
евакуáнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; евакуáнтьскый
евакуовáти -куýю -куýють
зав. і незав.; -ный; е. ся
евангéлик і євангéлик -а
-ів м; -лічка -ы -чок ж;
-ли́цькый
евангелíста
і євангелíста -ы -ів м
евангéліє і євангéліє -ія -ій
с; -льскый
евентуáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и -ей ж
еверґрíн -у -ів м; -óвый
евідéнтный; -ї/-о адв.;
-ость -и -ей ж
евідéнція -ії -ій ж;
евідéнчный
евідовáти -дýю -дýють
незав.; -ный; е. ся;
е. собí/сі
евкалíпт -а -ів м;
евкаліптóвый
Евклíд -а м; евклiдóвскый
éвнух -а -ів м;
евнухóвскый
евокáція -ії ж; евокáчный
евоковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный
еволуціонíзм -у м;
еволуціонíста -ы -ів м;
еволуціоністíчный
еволýція -ії -ій ж;
еволýчный; -о адв.
Еврáзія -ії ж;
еврáзійскый
éвро -а евр с (зн. €)
евроадміністратíва -ы ж;
-ный
евробáнка -ы ж
евробанкóвка -ы -вок ж
евровáл -у м
евровóльбы -вóлеб ж пл.
тант.
еврозóна -ы ж
еврокомісáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
еврокрáт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
еврокрáція -ії ж;
-кратíчный
евроóбал -у -ів м
евроóкно -а -óкен с
Еврóпа -ы ж;
Европáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж;
еврóпскый
европáс -у -ів м
европеізáція -ії ж;
европеізáчный
европеíзм -у/-а м
европеізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; е. ся
европіня́зї -зей м пл. тант.
европоíдный
европослáнець -нця -нцїв м;
-посланкы́ня -ї -кы́нь ж
европоцентрíзм -у м
Еврóпска ýнія -ой -ії ж
еврореґіóн -а/-у м
евроскéптік -а -ів м;
-скептíчный
еврофóнд -у -ів м звыч.
пл.
евроцéнт -у -ів м
евтанáзія -ї -ій ж;
евтаназíйный
евфемíзм -у/-а -ів м;
евфемістíчный
евфóнія -ії ж; евфонíчный
евфóрія -ії ж; евфорíчный
евхарíстіка -ы ж;
евхарістíчный
евхарíстія -ії ж
ег, ех інт.
егé інт.
146
еґалізáція
еґалізáція -ії -ій ж;
еґалізáчный
еґалізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
еґéйскый
еґíда -ы -íд ж
Еґíпт -пта м;
Еґіптя́н -а -я́н/-ів м;
-ка -ы -нок; еґíптьскый
еґоíзм -у/-а м;
еґоíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; еґоістíчный
еґоцентрíзм -у м;
еґоцентрíста -ы м;
-ка -ы -ток ж;
еґоцентрíчный; -о адв.
éґреш -а -ів м; -óвый
(слов.); i космáчкa
éден -у м
едíкт -у -ів м
едíтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж;
едíторьскый;
-рство -а с
едíція -ії -ій ж; едíчный
едукáція -ії -ій ж;
едукáчный
Езóп -а м; езóпскый
езотéріка -ы ж;
езотерíчный
ей інт.
ейгá інт.
ейдáм і айдáм -у м;
-скый
еквáтор -а м;
екваторіáлный; і рóвник
еквівалéнт -а -ів м; -ный;
-ость -и ж
еквівалéнція -ії ж
еквілібрíстіка -ы ж;
-лібрíста -ы -ів м;
-лібрíстка -ы -ток ж;
-íчный; -íчно адв.
екзáктный; -ї/-о адв.;
-ость -и ж
екзáмен -у/-а -ів м;
екзаменóвый; і скýшка
екзаменáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
екзаменовáти -нýю -ють
незав. і зав.; -ный;
і скушáти
екзекутíва -ы -íв ж;
екзекутíвный
екзекýтор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; екзекýторьскый
екзекýція -ії -ій ж;
екзекýчный; -о адв.
éкзем -у -ів м; -óвый
екземплáрь -я -їв м;
екземплáрный; -о адв.
екземпліфікáція -ії -ій ж
éкзіл -у м; -óвый
екзістенціалíзм -у/-a м;
екзістенціалíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
екзістенціáлный
екзістéнція -ії -ій ж;
екзістéнчный
екзістовáти -тýю -тýють
незав.
екзоґéнный; -о адв.
екзотíзм -у/-а м
екзóтіка -ы ж
екзотíчный; -о адв.;
-ость -и -ей ж
екзулáнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; екзулáнтьскый
еклетíзм
і еклетіцíзм -у/-а м
еклéтік -а -ів м;
еклетíчный; -о адв.
еколóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґiчка -ы -чок ж
еколоґíчный; -о адв.
економізáція -ії ж
еконóміка -ы ж
економíчный; -о адв.;
-ость -и ж
еконóмія -ії ж
еконóм -а -ів м;
-ка -ы -мок ж
еконóмити -млю -млять
незав.; еконóмленый
екразíт -у -ів м; -óвый
екс адв. (вы́пити нáраз)
ексгалáт -у пл. -ы -ів м;
-галатóвый
ексгалáція -ії ж;
ексгалáчный
ексгібіціонíзм -у м;
ексгібіціонíста -ы -ів м
ексгібíція -ії ж;
ексгібíчный
ексгумáція -ії -ій ж;
ексгумáчный
ексгумовáти -мýю -мýють
незав. і зав.; -ный
екскавáтор -а -ів м
ексклузíвный; -о адв.;
-ость -и ж
екскомунікáція -ії -ій ж;
екскомунікáчный
екскомуніковáти -кýю
-кýють зав.; -ный
екскрáль -я -їв м;
-кралё́вна -ы -вен ж
éкскурз -у -ів м
екскýрзія -ії -ій ж;
екскýрзный
екслíбріс -у м і екс лíбріс с
незм.; -óвый
екслібрíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
ексмáйстер -тра -трів м;
-ка -ы -рок ж
екс óффо адв.
експанзíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
експáнзія -ії ж;
експáнзный
експедіéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
експедíція -ії -ій ж;
експедíчный
експедовáти -дýю -дýють
незав. і зав.; -ный
експерімéнт -а/-у -ів м;
-áлный; -о/-ї адв.
експеріментáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-ство -а с
експеріментовáти -тýю
-тýють незав.
експéрт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -ный
експертíза -ы -тíз ж; -ный
147
електроіншталáція
експірáція -ії -ій ж;
експірáчный
експлікáція -ії ж;
експлікáчный
експліцíтный; -о адв.;
-ость -и ж
експлоатáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
експлоатáція -ії -ій ж;
експлоатáчный
експлоатовáти -тýю
-тýють незав.; -ный
експлодовáти -дýє -дýють
незав. і зав.; -ный
експозé с незм.
експлóзія -ії -ій ж;
експлозíвный; -о адв.
експозімéтер -тра -трів м
експозíція -ії -ій ж;
експозíчный
експонáт -у -ів м
експонéнт -а -ів м
експоновáный; -о адв.;
-ость -и ж
експоновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; е. ся
éкспорт -у -ів м;
éкспортный
експортовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
екс пост адв.
експрезідéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
експремє́р -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
éкспрес -у м; éкспресный;
-о адв.; -ость -и адв.
éкспрес незм, ад. і адв.
експресíвный; -о адв.;
-ость -и ж
експресіонíзм -у м;
експресіонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
експресіоністíчный;
-о адв.
експропріáція -ії ж;
-áчный
експулзíвный; -о адв.;
-ость -и ж
екстáза -ы -тáз ж;
екстатíчный; -о адв.
екстемпóре с незм.
екстензíвный; -о адв.;
-ость -и ж
екстеріторіáлный
екстернíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
екстéрный; -о адв.
екстерьє́р -у/-а -ів м;
екстерьєрóвый
éкстра адв.
екстраваґáнтный;
-о адв.; -ость -и ж
екстраваґáнція -ії ж
екстраговáти -гýю -гýють
незав. і зав.; -ный
екстрáкт -у -ів м
екстралінґвістíчный
і екстраязыкóвый;
і мімоязыкóвый
екстраязыкóвый
і екстралінґвістíчный;
і мімоязыкóвый
екстрéм -у -ів м; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
екстремíзм -у м
екстремíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
екстремістíчный; -о адв.
екстровéртный; -о адв.;
-ость -и ж
ексцелéнтный; -о адв.
ексцелéнція -ії ж
ексцеловáти -лýю -лýють
незав. і зав.
ексцентрíчный; -о адв.;
-ость -и ж
ексцерповáти -пýю -ють
незав.; -ный
ексцéрпція -ії -ій ж;
ексцéрпчный
ексцéс -у -ів м
екуменізáція -ії ж
екуменíзм -у м
екуменíчный; -о адв.
Éла -ы Éл ж; Éлин ад. пос.;
Éлка -ы -лок ж;
-чин ад. пос.
елаборáт -у -ів м
елáн -у м
еластíчный; -о адв.;
-ость -и ж
елатíв -а м; елатíвный
елдорáдо -а -рáд с
елéв -а -ів м; -ка -ы -вок ж;
-вскый
елевáтор -а -ів м
елеґáн -а -ів м
елеґáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
елеґáнція -ії ж
елéґія -ії -ій ж
елеґíчный; -о адв.;
-ость -и ж
електрáрня -ї -рень ж;
електрарéньскый
електризовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
електри́ка -ы ж;
електри́чный
електрикáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
електрифікáція -ії ж;
електрифікáчный
електрифіковáти -кýю
-кýють незав. і зав.; -ный
електри́чка -ы -чок ж
електроакýстіка -ы -тік ж;
-акустíчный
електроаналíза -ы -лíз ж
електрóда -ы -рóд ж;
-óвый
електродінáміка -ы ж;
-дінамíчный
електроенерґéтіка -ы -тік
ж; -енерґетíчный
електроенéрґія -ії ж
електроíмпулз -у -ів м
електроіндýкція -ії -ій ж;
-індýкчный
електроінжінї́р -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
електроіншталатéр -а -ів
м; -ка -ы -рок ж; -рьскый
електроіншталáція -ії ж;
-іншталáчный
148
електрокардіоґрáм
електрокардіоґрáм -у -ів м
електролíза -ы ж;
-літíчный
електролíт -у -ів м
електролїчíня -я с
електромáґнет -у -ів м
електромаґнетíзм -у м;
-маґнетíчный
електромехáніка -ы ж;
-мехáнік -а пл. -ци -ків м;
-мехáнічка -ы -чок ж;
-механíчный
електромíр -а/-у -ів м;
-óвый (слов.)
електромобíл -у -ів м
електромонтáж -ы -ей ж
електромонтéр -а -ів м
електромóтор -а -ів м
електрóн -а/-у -ів м; -óвый
електрóніка -ы ж;
електронíчный
електрóнка -ы -нок ж;
-óвый
електропрóмысел -слу м
електроскóп -а/-у -ів м
електроспотрéбіч -а -ів м
(слов.)
електростáтіка -ы ж;
-статíчный
електротерáпія -ії ж
електротéхніка -ы ж;
-тéхнік -а -ів м; -тéхнічка
-ы -чок ж; -технíчный
елемéнт -у -ів м
елементáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
еліксíр -у -ів м
елімінáтор -а -ів м
елімінáція -ії -ій ж;
елімінáчный
еліміновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный
елíпса -ы елíпс ж і елíпсіс
-а -ів м; еліптíчный;
елíпсный
еліпсови́тый; -о адв.
еліпсоíд -а -ів м;
еліпсоíдный
елíта -ы -íт ж; елíтный
Éма -ы Ем ж; Éмин ад. пос.;
Éмка -ы -мок ж;
-чин ад. пос.
еманціпáція -ії ж;
еманціпáчный
еманціповáти ся -пýю ся
-пýють ся незав.; -ный
ембáрґо -а -бáрґ с
емблéма -ы -éм ж;
емблемóвый
ембóлія -ії -ій ж;
емболíчный
éмбріо -ія -ій с;
ембріонáлный
ембріолóґія -ії ж;
-лоґíчный
ембріолóґ -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
ементáл -у -ів м;
ементальскый
еміґрáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
-тство -а с
еміґрáція -ії ж; еміґрáчный
еміґровáти -рýю -рýють
незав. і зав.
Éміл -а -ів м; -ів ад. пос.
Емíлія -ії -ій ж; Емíлійин
ад. пос.; Мíлка -ы -лок ж;
Мíлчин ад. пос.;
Міла -ы ж; Мілин ад. пос.
емінéнтный; -о адв.
емінéнція -ії ж
éмір -а -ів м; éмірьскый
емірáт -у -ів м
емісáрь -я -їв м;
емісáрьскый
емíсія -ії -ій ж; емíсный
емотíвный; -о адв.;
-ость -и ж
емоціонáлный; -о адв.;
-ость -и ж
емóція -ії -ій ж;
емоцíйный
емпáтія -ії ж; емпатíчный;
-о адв.; -ость -и ж
емпíр -а м; -óвый
емпірíзм -у м
емпíрік -а пл. ци -ів м
емпíрія -ії ж; емпірíчный;
-о адв.
емýлзія -ії -ій ж; -зíйный,
-зіё́вый, -зный
ендéмія -ії ж;
ендемíчный
ендоґенéза -ы ж
ендоґéнный
ендокрíнный
ендокрінолóґія -ії -ій ж;
-лоґíчный; -крінóлоґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж
ендоскóпія -ії -ій ж;
ендоскопíчный
ендотермíчный
Енеíда -ы ж
енерґéтіка -ы ж
енерґéтік -а -ів м;
енерґéтічка -ы -чок ж
енерґетíчный; -о адв.
енéрґія -ії -ій ж; -íчный;
-о адв.; -ость -и ж
ензíм -у/-а -ів м; -óвый;
ензіматíчный
енклáва -ы -лáв ж
енклíтіка -ы -тік ж;
енклітíчный
енóрмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ентíта -ы -тíт ж
ентомолóґія -ії ж;
-лоґíчный
ентомóлоґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж
ентузіáзм -у м
ентузіáст -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; ентузіастíчный;
-о адв.
енцефалітíда -ы ж;
енцефалітíчный
енціáн -у -ів м; -óвый
енцíкліка -ы -ік ж;
енціклíчный
енціклопéдія -ії -ій ж
енціклопедíчный; -о адв.;
-ость -и ж
еолíт -у м; еолітíчный
еоцéн -у м; еоцéнный,
еоценóвый
149
еякулáція
епіґóн -а -ів м; -ка -ы -нок ж;
-ньскый; -нство -а с
епіґрáм -у -ів м
епідеміолóґія -ії ж;
-лоґíчный
епідеміóлоґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж
епідéмія -ії -ій ж;
епідемíчный; -о адв.
епізóда -ы -зóд ж; -ный;
епізодíчный; -о адв.;
епізóдка -ы -ок ж
éпіка -ы ж
éпік -а -ів м
епíчный; -о адв.;
-ость -и ж
епілáція -ії ж; епілáчный
епілéпсія -ії ж;
епілептíчный
епілéптік -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж
епілóґ -у -ів м; -лоґíчный
епітáф -а -ів м -óвый
епітéл -у -ів м; -óвый
епітéт -у -ів м
епоксíд -у -ів м; -óвый
еполéта -ы -лéт ж (франц.)
епопéя -ї -ей ж; -пéйный
éпос -у -ів м
епóха -ы -пóх ж;
епохáлный; -о адв.;
-ость -и ж
éра -ы ер ж
ерáр -у -ів м; -ный
ерб -у -ів м; ербóвый
ерджáти -джíть -джáть
незав.
ерéкція -ії -ій ж; ерéкчный
ерітроцíт -а/-у -ів м
еробíк -у м
ерóзія -ії -ій ж; -ный;
ерозíвный
ероплáн -а/-у -ів м;
і летáдло
éрос -а м
ерóтіка -ы ж; еротíчный;
-о адв.
ерóтік -а пл. -ци -ків м
ерудíція -ії ж
ерудовáный; -о авд.;
-ость -и ж
еруптíвный; -о адв.
ерýпція -ії -ій ж; ерýпчный
есéй -éї -éй ж
есеї́ста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
есеїстíчный; -о адв.;
-ость -и ж
есéнція -ії ж; есенцíйный;
есенціáлный
есерóчка -ы -чок ж
(скор. с.р.о.)
ескáдра -ы -дер ж
ескадрóна -ы -рóн ж
ескалáція -ії ж;
ескалáчный
ескалáтор -а -ів м
ескамотáж -ы -ей ж
ескамотéр -а -ів м;
-рьскый; -рство -а с
Ескімáк -а пл. ци -ків м;
Ескімáчка -ы -чок ж;
ескімáцькый
ескóрта -ты -кóрт ж
ескортовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
éсо -а ес с
есперáнто -а с;
есперáнтьскый
еспрéсо -а -прéс с
естакáда -ы -кáд ж
естéт -а -ів м; -ка -ы -ток ж;
-тьскый; -тство -а с
естéтіка -ы ж;
естетíчный; -о адв.
естéтік -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж
Естóнія -ії ж; Естóнець
-нця -їв м; -нка -ы -нок ж;
естóньскый
естраґóн -у/-а -ів м; -óвый
естрáда -ы -рáд ж; -ный
естроґéн -у -ів м; -óвый
етáн -у м; -óвый
етáпа -ы -áп ж; -óвый
етапови́тый; -о адв.
етéрник -а -ів м;
етерникóвый
éтіка -ы ж; етíчный; -о адв.
éтік -а -ів м;
éтічка -ы -чок ж
етікéта -ы -кéт ж;
-ка -ы -ток ж
етілéн -у м; -óвый
етімолóґія -ії ж;
етімолоґíчный; -о адв.
етімолóґ -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
етімолоґізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
Етіóпія -ії ж; Етіопчáн -а
-áн/-ів м; -ка -нок ж;
етіóпскый
éтнікум -кума пл.
éтнікумы -ів м;
етнíчный
етноґенéза -ы -éз ж
етноґрáфія -ії ж; -íчный
етноґрáф -а пл. -ы/-óве -ів
м; -ка -ы -фок ж
етнолóґія -ії ж; етнолóґ
-а пл. -ы/-óве -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-íчный
éтос -у м
Етрýск -а -ів м; етрýськый
етю́да -ы етю́д ж
ефéкт -у/-а -ів м; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
ефектíвный; -о адв.;
-ость -и ж
Ефéз -а м (бібл.); Ефезáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж
ефíр -у м
ефýзія -ії ж; ефýзный;
ефузíвный
ех інт.
éхо -а с; ехóвый
ехоефéкт -у/-а -ів м
ехолокáція -ії ж;
ехолокáчный
éшпан -а -ів м; -ньскый;
-ство -а с (арх.)
еякулáт -у м
еякулáція -ії ж;
еякулáчный
150
є
Є
є (обл. в зн. гей, так)
є і єсть (цсл.) (3. ос. єдн. ч.
од бы́ти)
Є́ва -ы Є́в ж; Є́вин ад. пос.;
Є́вка -ы -вок ж; Є́вчин
ад. пос.; і Éва
євангéлик і евангéлик -а
-ів м; євангéлічка -ы
-чок ж
євангелíста
і евангеліста -ы -ів м
євангéліє
і евангéліє -ія -ій с
євангéльскый;
євангелíйскый
Єврéй -я́ -ї ́в м; -ка -ы -ёк ж
єврéйскый;
-ство -а с гром.
євхарíстія -ії ж; -íчный
Єгóва -ы -вів м
єговíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; єговíстьскый;
і сáлвіш
єдéн єднóго, єднá, єднóй,
єднó, єднóго, пл. єдны́,
єдны́х нум.
єденáстка (слов., нум.,
гов., шпорт.)
і єденáдцятка -ы -ток ж;
і пенáлта
єденáдцятый
єденáдцять,
єденадцятéро,
єденадцятьмé/
єденадцятё́ми нум.
єденáдцятьрóчный
єденáдцятьштокóвый
єдéн і пів нум.
незм.; і пíвдруга
єдéнраз і єдéн раз нум.
незм.
єдинáк -á -íв м; -нáчка -ы
-чок ж; -нáчoк -чка -ів м
єди́нiця -ї -íць ж
єди́ный; -о адв.;
-нство -а с
єди́ничный
і єди́нственный; -о адв.;
-ость -и ж
єдини́ти ся -ди́нять ся
незав.
єди́нка і єднíчка -ы -ок ж
(слов.); -óвый
єдинкáрь і єднічкáрь -я́ -ї ́в
м (слов.); -ка -ы -рёк ж
єдинобóжіє -ія с (цсл.);
і єднобóжество
єдинобóрство -а -тев с
єдиновíрець -рця -рцїв м
єдинодýмаючій/-дýмный;
і єдиномысля́чій
єдинодýшный; -о адв.;
-ость -и ж
єдинокрóвный; -о адв.;
-ость -и ж
єдинокрóвник -а -ів м
єдиномысéлник
і єдинодýмник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
єдиномысéлный; -о адв.;
-ость -и ж
єдиномыслéніє/
-мышлéніє -ія с (цсл.);
і єдиномыслї́ня/
-мышлї́ня
єдиномыслї́ня/-мышлї́ня
-я с; єдиномыслéніє/
-мышлéніє
єдиномысля́чій;
і єдинодýмаючій/
-дýмный
єдинорóдный; -о адв.
єдиносýщный -ого м (цсл.)
єди́нственный і
єди́ничный; -о адв.;
-ость -и ж
єди́нство -а с
єднáк адв.
єднáкый -ого пл. -ы -ых;
-о адв.; і рівнáкый
єдноактóвка -ы -вок ж
єднобóжество -а с;
і єдинобóжіє
єднобóчный; -о адв.;
-ость -и ж
єдновлáдство -а с
єдногóрбый -ого пл. -ы -ых
єднодéнный і єдноднё́вый
-ого пл. -ы -ых; -о адв.
єдноеврóвый
єдноеврóвка -ы вок ж
єднодї́тный -ого пл. -ы -ых
єднодї́лный -ого пл. -ы -ых
єдножéнство -а с
єднознáчный; -о адв.;
-ость -и ж
єднозýбый
єдноізбóвый
єдноклáсник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
і соклáсник
єдноклáсный
єдноколесóвый
єдноколяё́вый;
єдноколя́йный
єдноколя́йка -ы -ёк ж
єднокоморóвый
єднокорунóвый
єднокры́лый
єднолистóвый;
єдноли́стый
єднолля́тый; -о адв.;
-ость -и ж
єднометрóвый
єдномíстный
єдноміся́чный
єдномоторóвый
єднонарóдный
єднонóгый
єдноóкый
єднопоглáвный (слов.);
і єднополóвый
єднополóвый;
і єднопоглáвный
єднопостілё́вый
єдноразóвый; -о адв.
єднорамéнный (хрест)
єднорóдный
єднорозмíрный
єднорóчный; -о адв.
єднорýкый
єднорядóвый
єдносеместрóвый
і єдносеместрáлный
151
жалї́ти
єдносклáдный
і єдноскладóвый;
-о адв.; -ость -и ж
єднослóвный; -о адв.
єднострáнный; -о адв.;
-ость -и ж
єднóта -ы ж (слов.);
і є́дность
є́дность -и ж; і єднóта
єднотвáрный; -о адв.;
-ость -и ж
єдноти́ти -нóчу -нóтять
незав.; є. ся
єднотыжднё́вый; -о адв.
єднотли́вець -вця пл. -вцї
-вцїв м
єднотли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
єднóткы -ток ж пл. тант.;
єдноткóвый (арх.)
єднóтный; -о адв.;
-ость -и ж
єднофазóвый; -о адв.
єднофарéбный; -о адв.;
-ость -и ж
єдноцентóвый
єдночáсный; -о адв.;
-ость -и ж
єдночлéнный; -о адв.
єдноязы́чный; -о адв.;
-ость -и ж
єзуíта -ы -ів м; єзуíтьскый
єзулáнка -ы -нок ж
(рождест. ялíчка, обл.)
єктéнія -ії ж
єлеёпомáзаніє -ія (цсл.);
і єлеёпомáзаня
єлеёпомáзаня -я с;
і єлеёпомáзаніє
єлéй -я м (цсл.); і олї́й
(оливóвый)
єленíця -ї -íць ж (обл.);
і (в)олінíця
є́лінь -я -їв м (обл.);
і (в)óлінь
Ємéн -у м; Єменчáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
ємéньскый
єн -у м (грóшы)
Є́на -ы ж;
Єнчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж; є́ньскый
Єнісéй -я м; єнісéйскый
єпáрхія -ії -ій ж;
єпархіáлный
єпíскоп -а пл. -ы -ів м;
єпíскопскый
єпіскопáлный
єпіскопáт -а/-у -ів м
єпíскопство -а -стев с
єпіфáнія -ії ж
єр -а/-у пл. є́ры м; -óвый
(бýква ъ)
єрáрха -ы -ів м
єрáрхія -ії ж; єрархíчный;
-о адв.
Єревáн -а/-у м; Єревáнець
-нця пл. -нцї -нцїв м;
Єревáнка -ы -нок ж;
єревáньскый
єрéй -я -їв м; -ство -а с
єрéтик -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; -íчный; і кацíр
єры́ с незм. (бýква ы)
єрмóлка -ы -лок ж
єроґлíф -а -ів м;
єроґліфíчный
єромонáх -а -ів м
єродіакóн -а -ів м
Єрусали́м -а м;
Єрусали́мець -мця пл.
-мцї -їв м; -мка -ы -мок ж;
єрусали́мскый
єрь -я -їв м (бýква ь)
єсетéр -тéра -ів м; єсетéрїй
є́ствовати -вую -вують
незав.
є́ствованя -я с
єхíдный; -о адв.
Ё
ёв, ёвгá інт.
ё́всаґ -а -ів м (в зн. худóба,
мáрга, обл.)
ёгó м і с, незм. прон.
присв.
ёй, ёёй інт.
ёйк -у м
ё́йка -ы -ёк ж (колачóк)
ё́йканя -я с
ё́йкати -кам -кають незав.
ёйкли́вый; -о адв.
ё́йкнути -ну -нуть зав.
ёйчáти -чý -чáть незав.
ёмý прон. (Д. од він)
Ж
жáба -ы жаб ж; жáбка -ы
-ок ж; жáбча -ати -ат с;
жаби́ско -а -би́ск с і ж;
жáбій; жабя́чій
жабери́ны -и́н ж пл. тант.;
і жаборї́ня
жабíнець -нця -їв м;
і жáбник
жабíнка -ы -нок ж
(неї ́длый гриб)
жáбник -а -ів м; і жабíнець
жабó с незм.
жабої́д -а -ів м
жабоподóбный
жаборї́ня -я с гром.;
і жабери́ны
жáбры -бер ж пл. тант.
жáворонок і джáворонок
-нка -ів м; (д)жáворонїй;
(д)жавороня́чій
жáданый
жaдáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
жáдати -дам -дають
незав.; -ня -я с; ж. ся;
ж. собí/сі
жáден і жáдный прон.
жадóба -ы ж; -ный
жадонї́ти -дóню -дóнять
незав.
жáдость -сти -ей ж
жáжда -ы ж; -ный; і спрáга
жáждати і жáждїти -дю
-дять незав.; жáждучій
жакéт -а/-у м; -óвый
жалї́ти -лї ́є -лї ́ють незав.
152
жáлїти
жáлїти -лїє -лїють
(в знач. прї ́ти, обл.)
жали́ти жáлю жáлять
незав.
жáло -а жал с
жалóба -ы -лóб ж; -ный
жалобáба -ы -бáб ж
жалóбник -а пл. -ци -ків м;
жалóбніця -ї -ніць ж;
-нічка -ы -чок ж
жалóбця -ї пл. -ё́ве -їв м;
жалобкы́ня -ї -кы́нь ж
жaловáти -лýю -лýють
незав. (дати́ на сýд)
жáловати -лую -ють
незав.; ж. ся; і сáновати
жалостли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
жáлостный; -о адв.
жáлость -и ж
жалýдок -дка -ів м;
жалýдочок -чка -ів м;
жалудкóвый;
жалудóчный
жáлудь і жóлудь -я -їв м;
-ё́вый; -лýдный
(в картах); -дик -а -ів м;
-дча -ати -ат с
жалýзія -ії -ій ж;
жалузіё́вый/
жалузíйный
жаль -ю́ -ї ́в м предік.
і парт.
жáнер -нру/-нра -ів м;
жанрóвый
жанрíста -ы -ів м
жар -у -ів м; жарóвый
жарá -ы́ ж
жардіньє́ра -ы -ньє́р ж
жарґóн -а -ів м; -óвый;
-нный
жарли́вець -вця -цїв м
(слов.)
жарли́вый; -о адв.;
-ость -и ж (слов.)
жáрлити -лю -лять незав.
(слов.)
жарóвка -ы -вок ж; -ча
-ати -ат с; -óвый (слов.)
жарт -у -ів м; -ик -а -ів м
жартовáти -тýю -тýють
незав.
жартовли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
жартóвник -а пл. -ци -ків м;
жартóвнiчка -ы -чок ж
жартóвный; -о адв.;
-ость -и ж
жáртом адв.
жáтва -ы -тев ж; -óвый
жáти жну жнуть незав.
жáчка -ы -чок ж; і жнíця
(д)жбырь -я́ м (обл.)
жблю́нкати -кать -кають
незав.
жблю́нкнути -не -нуть зав.
жблюнкотї́ти -кóчу
-кóчуть/-котя́ть незав.
же кон. і парт.
жéбы кон. і парт.
жеглíчка -ы -ок ж (слов.);
і бíґляйзь
жéгнати -нам -нають
незав.; ж. ся (слов.);
i благослóвити
жéзло -а -зел с;
жезлóвый
желáня -я -áнь с
желáти жéлам -лáють
незав.; ж. собí/сі;
і жы́чіти
желáтелный; -о адв.;
-ость -и ж;
і жычли́вый
желати́на -ы -и́н ж; -óвый
жéле с незм.
желїзáрня -ї -ень ж
желїзáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с
желїзи́стый
желїзнíця -ї -нíць
ж; желїзнíчный;
желїзнíчка -ы -чок ж
желїзнічáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый
желїзня́к -á -íв м
желї́зо -а -ї ́з с; желї́зный;
желї́зко -а -зок с
желїзобéтон -а/-у -ів м;
-óвый
желїзорýдный
жемлё́вка -ы -вок ж
(слов.)
жéмлик і зéмлик -а -ів м
женá -ы́ жен ж; жéньскый;
-ость -и ж; жéнство -а с
гром.; жени́ско -а с і ж
женáтый
женáч -á -íв м
Женéва -ы ж; Женевчáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
женéвскый
женíйный
женíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
жени́тва -ы -тев ж
жени́ти жéню жéнять
незав.; ж. ся
женоподóбный
женшéнь -я -їв м;
женшенё́вый
жервé с незм.
жердь -и -дей ж; жерди́на
-ы -и́н ж; жéрдка -ы -ок ж;
жéрдя -я с гром.;
жердё́вый
жеребéць -бця́ -ї ́в м
жереби́нець -нця -цїв м
жереби́ти ся -рéбить ся
-рéблять ся незав.
жéребна (кобы́ла) ад.
жéребность -и ж
жéртва -ы -ртев ж
жéртвенник -а -ів м
жéртвователь -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
жéртвовати -вую -вують
незав.; ж. ся
жертвоприношíня -я с
жéрти жру жруть незав.;
ж. ся (експр.)
жéртя -я с (експр.);
і жраня́
жéряв -а -ів м; -óвый;
-ный (слов.)
жеря́вник -а пл. -ци -ів м;
-нічка -ы -чок ж (слов.)
153
жовтáчка
жерýха -ы ж; -óвый
жéтон -а -ів м
жíвіо інт.
Жілíна -ы ж; Жілінчáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
жілíньскый
жінє́нка -ы -нок ж (слов.)
жірáфа -ы -áф ж;
жірáфій
жывáн -á -íв м; -ка -ы -нок
ж; -ньскый; -нство -а с;
-ни́ско -а м і с; жыванíя
-íї ж і м; і жýлик
жыви́тель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый
жыви́ти жы́влю жы́влять
незав.; -в(л)éный; ж. ся
жывы́й; жы́во адв.; -ость
-и ж; жывéнькый
жывностéньскый (адм.,
слов.)
жы́вность -и -ей ж;
жывнóстник -а -ів м;
жывнóстнічка -ы -чок ж;
жывностни́цькый
і жывнóстный
(адм., слов.)
жыворї́ня -я с
жывори́ти -вóрю -рять
незав.
жывонароджéный
жыворóдый; -ость -и ж
жы́вот -а -ів м;
жывóтный; -о адв.
жывотвóрный
і жывототвóрный;
-о адв.; і жывотворя́щій
жывотворя́щій (цсл.);
і жывотвóрный
жывотодáвець -вця -їв м;
жывотодáрный; -о адв.
жывотопи́с -у -ів м; -ный;
-но адв.
жывотопи́сець -сця
-цїв м
жывотоспосóбный;
-о адв.; -ость -и ж
жывотоспрáва -ы -ав ж
(слов.)
Жыд -а -ів м; Жыдíвка -ы
-вок ж; -íвскый; -вство
-а с гром.; Жыдíвча -ати
-ат с; Жы́дик -а -ів м
жы́длик -а -ів м
жыдля́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый
жы́ла -ы жыл ж; жы́лка
-ы -лок ж; жы́лочка
-ы -ок ж; жылóвый;
жыловáтый,
жылови́тый;
жылковáный;
жылковáтый/
жылкови́тый
жылавíти -вíю -ють незав.
жылáвый; -ость -и ж
жылéтка -ы -ток ж
жы́лик -а -ів м; -ча -ти -ат с
(покустóве/бляшанé
гóрня)
жынтíця і жентíця -ї ж
жыр -а м
(в зн. апетíт, обл.)
жы́рак -а -ів м
(в зн. жрач, обл. експр.)
жы́рный (в зн. пажрáвый,
обл. експр.)
жы́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
жы́тельство -а с гром.
жы́тельскый
жы́ти жы́ю -ють незав.
жытлó -á -тéл с (укр.)
жы́то -а с; жы́тный,
жытняны́й; жы́тко -а с
жы́тніця -ї -іць ж
жытня́нка -ы ж
жытя́ -я́ с
жытя́-бытя́ -я́ с
жычáти жы́чам -чáють
незав.; ж. собí/сі
жы́чіти -чу -чать незав.
і зав.; і желáти
жы́чка -ы -чок ж
(малá мíрка)
жычли́вець -вця -цїв м
жычли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
жмéня -ї -ень ж; жмéнька
-ы -нёк ж; -ча -ти -ат с;
і горсть
жмы́кати -кам -кають
незав.; жмы́каный;
ня -я ж (слов.)
жмыкáчка -ы -чок ж
(слов.)
жмыт -а/-у -ів м; жмытóк
-ткá м (солóмы, сї ́на)
жмýрити і джмýрити -рю
-рять незав.
жмуря́чкы адв.
жмýрькати і джмýрькати
-кам -ають незав.
жмýрькы і джмýрькы
адв.
жмýрькнути
і джмýрькнути -ну -нуть
зав.
жнець женця́ пл.
женцї ́-ї ́в м;
жнíця -ї -íць ж; і жáчка
жни́ва -ни́в с пл. тант.
жнивáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
жобрáвый; -о адв.
жобрáк -á пл. -ци -íв м;
жобрáчка -ы -чок ж;
-цькый; -цтво -а с гром.;
жобрáча -ати -ат с
жóбраня -я с
жóбрати -ам -ють незав.
жóбрач -і ж гром.;
жобрачíна -ы ж
жобрачéнка -ы -нок ж
жобрáчій; -о адв.;
і невалýшный
жобрачíти -брáчу -брáчать
незав.
жобрóта -ы -óт ж
жовіáлный; -о адв.;
-ость -и с
жóвкнути -кну -кнуть
незав.
жóвна -ы жóвен ж; жóвнїй
Жóвный четвéрь
(церькóвне свя́то)
жовтáчка -ы -чок ж; -óвый
154
жовтї́ти
жовтї́ти -тї ́ю -тї ́ють незав.;
ж. ся
жóвтый; жовт(к)áвый;
-ость -и ж
жовткáстый
жовто-бíлый
жовтогрýдка -ы -док ж
(пóтя, птах)
жовто-зелéный
жовтóк і жовчóк -ткá/-чкá
-ткíв/-чкíв м;
-ткóвый/-чкóвый
жовтоли́стый
жовто-червéный
жовто-чóрный
жовч -і ж; -óвый
жóвчник -а -ів м; -óвый
жовчникáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж (гов.)
жовчовóд -а/-у -ів м;
-óвый, -ный
жолд -у м
жолдáк -á -íв м; -цькый;
і жолднї́р
жолднї́р -а -ів м; -ьскый
(слов.); і жолдáк
жóлик -а -ів м; -óвый
жóліб -оба -ів м;
жолобóвый;
жóлобок -бка -ів м;
жóлібча -ати -ат с
жолобковáтый
жóлудь і жáлудь -я -їв м
(плод дýба); -ё́вый;
-лýдный (в картах);
-дик -а -ів м; -дча -ати ат с
жонґлї́р -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; жонґлї́рьскый;
-рство -а с; і жонґля́рь
жонґлёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.
жонґля́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; жонґля́рьскый;
-рьство -а с; і жонґлї́р
жоржéт -у м; -óвый
жохтáрь -я́ -ї ́в м (обл.);
і дійни́к
жрáвый; -о адв.; -ость и ж
(слов., експр.)
жрáлок -а -ів м; жрáлочій
жраня́ -я́ с (слов., експр.);
і жéртя
жрáти жрý жрýть незав.;
ж. ся (слов., експр.);
і жéрти
жрáвый; -ость -и ж
(слов., експр.)
жреб -а/-у -ів м;
і жрéбій і лос
жрéбій -я м (арх.);
і жреб і лос
жребовáти -бýю -бýють
незав.
жрец -á м (погáньскый
свящéник, цсл.)
жрї́дло -а -дел с; і прáмінь
жýвати -вам -вають
незав.; і жýти
жувáчка -ы -ок ж; -óвый
жýдравый; -о адв.;
-ость -и ж
жýдрати -драм -драють
незав.
жýйдати -дам -дають
незав.; і жуйдї́ти
жуйдї́ти -джу -дять незав.
(обл.); і жýйдати
жýла -ы -жул ж; -óвый;
жулови́тый
жýлик -а -ів м; жýлича -ати
-ат с (обл.); і жывáн
жумáрка -ы -рок ж; -ча
-ати -ат с; і шквáрка
жýмпа -ы жумп ж; -óвый
жýпа -ы ж (солóма на кры́тя
стрї́хы, арх.); і кы́чка
жýпа -ы жуп ж; -ный
(терітóрія, адм.)
жýпан -а -ів м (шеф жýпы)
жýпан -а/-у -ів м (домáшнє
облечíня)
жýпити жýплю жýплять
незав. (прикрывáти
стрї ́ху солóмов, арх.)
жупнáк і жупня́к -á -íв
м (шпеціáлна звя́зка
солóмы на прикрывáня
хы́жы, арх.)
жур -у -ів м
журáв -а м і журави́на -ы
ж (на стýдни, обл.)
жýрити жýрю жýрять
незав.; ж. ся
журнáл -а -ів м; -ный;
-óвый; і часопи́с
журналíстіка -ы ж; -íчный
журналíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; і новинáрь
журовáти -рýю -рýють
незав. (слов., гов.)
журчáти і дзурчáти -чíть
-чáть незав. (напр.
пóтічок)
жýти -жýю -жýють незав.;
і жýвати
жюрí с незм.
З
з преп.
за преп.
заанґажовáти -жýю -ють
зав.; -ный; з. ся
заарендовáти -дýю -ють
зав.; -ный
заарештовáти -тýю -ють
зав.; -ный
заасфалтовáти -тýю -ють
зав.; -ный
заáхкати -кам -кають зав.
забáбрати -рам -рають
зав.; -ный; з. ся
забабушы́ти -бýшу
-бýшать зав.; -éный;
з. ся (слов.); і загýляти
забáва -ы -бáв ж; забáвка
-ы -вок ж
забáвити -влю -лять зав.;
-в(л)еный; з. ся
забави́ско -а с (мíсце);
-óвый
забавля́ти -бáвлям -ля́ють
незав.; з. ся
забáвный; -о адв.; -ость -и ж
забагли́вый (в одношíню
до ї ́дла)
155
завáрёваня
забáгнути -ну -нуть зав.
зáбал -у -ів м
забали́ти -бáлю -бáлять
зав.; -éный; з. ся;
з. собí/сі
забалзамовáти -мýю
-мýють зав.; -ный
забáновати -ную -нують
зав.
забарікадовáти -дýю
-дýють зав.; -ный; з. ся
забезпечíня -я с
забезпéчіти -чу -чать зав.;
-еный; з. ся; з. собí/сі
забезпéчовати -чую
-чують незав.; з. ся;
з. собí/сі
заберáти -бéрам -рáють
незав.
забетоновáти -нýю -нýють
зав.; -ный
забештелёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; -ный
забздї́ти -дї ́ю -дї ́ють зав.
(експр.)
забзучáти -чý -чáть зав.
забíгати -гам -гають зав.;
-ный; з. ся; з. собí/сі
забíгнyти -ну -нуть зав.;
-тый
забíговати -гую -гують
незав.; з. ся
забіґлёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный
забíлёвати -люю -люють
незав.
забілї́ти ся -лї ́є ся -лї ́ють
ся зав.
забіли́ти -бíлю -бíлять зав.;
-éный
забивáти -би́вам -вáють
незав.; з. ся
заби́ти зáбю зáбють зав.;
-тый; з. ся
забия́к -á -íв м
забывáти -бы́вам -вáють
незав.
забы́ти -бýду -бýдуть;
-тый; з. ся
забытли́вый;
забытли́вець -вця -їв м
заблагожелáти -жéлам
-желáють зав.; з. собí/сі
забли́скати -кам -кають
зав.; з. ся
забли́снути -ну -нуть зав.;
з. ся
заблищáти -щý -щáть зав.;
з. ся
заблоковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; з. ся;
з. собí/сі
забломбовáти -бýю -бýють
зав.; -ный
заблуди́ти -блýджу
-блýдять зав.
заблуджéнець -нця -цїв м
заблýкати ся -кам ся
-кають ся зав.
заблювáти -блю́ю
-блю́ють зав.; -ный;
з. ся
забóга парт. (експр.)
забоговáти -гýю -гýють
зав. (експр.)
заболї́ти -ли́ть -ля́ть зав.
заболоти́ти -лóчу -лóтять
зав.; -чéный; з. ся
заболóчовати -чую -чують
незав.; з. ся
забормотї́ти -мóчу
-мóчуть/-тя́ть зав.;
з. собí/сі
заборóнёвати -нюю
-нють незав. (зéмлю з
боронáми)
заборони́ти -рóню -рóнять
зав.; -éный (зéмлю з
боронáми)
забóчіти -чу -чать зав.
забóчовати -чую -чують
незав.
забрани́ти -брáню
-брáнять зав.; -нéный;
і спéрти і перешкóдити
забрáнёвати -нюю -нюють
незав.; і сперáти
і перешкóджовати
забрáти -бéру -бéруть зав.;
-тый/-ный; з. ся
забрехáти -брéше
-брéшуть зав.
забри́нькати -кам -кають
зав.; з. собí/сі
забры́зкати -кам -кають
зав.; -ный; з. ся
заброди́ти -брóджу
-брóдять зав.
забруди́ти -брýджу
-брýдять зав.; -джéный;
з. ся
забсолутізовáти -зýю
-зýють зав.
забубновáти -нýю -нýють
зав.
забудовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
забулькотїти -кóчу
-кóчуть/-кoтя́ть зав.
забýлькати -кам -кають
зав.
забурчáти -чý -чáть зав.
забýхати -хам -хають
зав.
забýхнути -ну -нуть зав.;
-тый; з. ся; з. собí/сі
забучáти -чíть -чáть зав.
завáда -ы -вáд ж; -ный;
і вáда і хы́ба і порýха
завáдити -джу -дять зав.
заваджáти -вáджам
-джáють незав.
завáжити -жу -жать зав.
завáжный; -ость -и ж
зáвал -у -ів м; -óвый
(слов.)
зáвала -ы -вал ж; -и́ско -а
с (снїгý)
завáлёвати -люю -люють
незав.; з. ся
завали́стый; -ость -и ж
завали́ти -вáлю -вáлять
зав.; -лéный; з. ся
заваля́ти -вáлям -валя́ють
зав.; -ный; з. ся
завáрёваня -я с;
і наклáдованя
156
завáрёвати
завáрёвати -рюю -рюють
незав.; і наклáдовати
завари́ти -вáрю -вáрять
зав.; заварéный;
і наложы́ти
завáрка -ы -рок ж
завáровати -рую -рують
зав.; з. ся; і храни́ти
заваря́ти -вáрям -варя́ють
незав.; і накладáти
завдя́чіти ся -чу ся -чать
ся зав.
завдя́човати ся -чую ся
-чують ся незав.
завéзти -зу -зуть зав.;
завéзеный; з. ся;
з. собí/сі
завéлё адв.
завéргзти (обл.) і заверéчі
-вéржу -жуть зав.
заверещáти -щý -щáть зав.
завернýти -вéрну -вéрнуть
зав.; -тый; з. ся
завертáти -вéртам -тáють
незав.; з. ся
завертї́ти -чý -тя́ть зав.;
заверчéный
завершáти -вéршам
-шáють незав.; і кóнчіти
завершы́ти завéршу -шать
зав.; -шéный; і скóнчіти
завéршовати -шую -шують
незав.; і докóнчовати
завéсти -ду -дуть зав.;
-дженый
завжывáный
і заужывáный
завжывáти ся
і заужывáти ся -жы́вать
ся -жывáють ся
завзяти́ ся завóзьму ся
-вóзьмуть ся зав.
завзяты́й; завзя́то адв.;
-ость -и ж
завíдїти -джу -дять незав.
зáвій -вея/-вею -веїв м
(снїгý); і зáміть
завíрити -рю -рять зав.;
-реный; з. собí/сі
зáвіс -а -ів м; -óвый
завíсїти -шу -сять
незав. (од кого, чого);
завíслый; -ость -и ж
зáвіскы -ок ж гром.
завіси́ти -вíшу -вíсять зав.;
завíшеный; з. ся
зáвіся -я с гром.
зáвіт -а/-у м; -тик -а -ів м;
-óвый; і ґвінт
зáвітніця -ї -іць ж
завíтрити -вíтрю -вíтрять
зав.
зáвітря -я с; і зáтих
завивáнка -ы -нок ж;
і зáвивка
завивáти -ви́вам -вивáють
незав.; -ня -я с
зáвивка -ы -вок ж;
і завивáнка
зáвидна адв.
зáвин -у/-а -ів м; -óвый
(слов.); і закручáник
завинáч -á -íв м (слов.)
завини́ти -ви́ню -ви́нять
зав.; -éный
зави́скати -кам -кають
зав.
завистли́вець -вця -їв м;
і зáвистник
завистли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
зáвистник -а пл. -ци -ів м;
і завистли́вець
зáвисть -сти ж
завитáти -ви́там -тáють
зав.
зави́ти -ви́ю -ви́ють зав.;
-тый; з. ся; з. собí/сі
завы́ти -вы́є -ють зав.
завкрýглёвати
і заокрýглёвати -люю
-люють незав.; з. ся
завкругли́ти
і заокругли́ти -крýглю
-крýглять зав.; -éный;
з. ся
завмéрти -вмрé -вмрýть
зав.
зáвод -а/-у -ів м; -ный;
зáводьскый
заводи́ти -вóджу -вóдять
незав.
завóднёвати -нюю -нюють
незав.; з. ся
заводни́ти -вóдню
-вóднять зав.; -éный
завоёвáти -вою́ю -вою́ють
зав.
завóжовати -жую -жують
незав.;
завóжовати ся -жує ся
-жюють ся (сáнкы ся
завóжують);
і занóшовати ся/
заношáти ся
завози́ти -вóжу -вóзять
зав.; -жéный
зáвозник -а пл. -ци -ів м
(слов.)
зáвой -я -їв м (слов.);
і шлáєр
заволїкáти -лї ́кам -лїкáють
незав.; з. ся
заволодї́ти і завладї́ти
-дї ́ю -дї ́ють зав.
заволочí -чý -чýть зав.;
-чéный
заворожы́ти -рóжу
-рóжать зав.; -éный
завосковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
за(в)óстрёвати -рюю
-рюють незав.; з. ся
за(в)остри́ти -(в)óстрю
-(в)óстрять зав.; -éный;
з. собí/сі
зáврат -у -ів м (слов.)
зáвтра адв.;
зaвтрáшнїй
за(в)ýшніця -ї -ніць ж;
-ічка -ы -чок ж
зáвчас і завчáсу адв.
завчасрáна адв.
завчéра і позавчéра адв.
завязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -ный; з. ся;
з. собí/сі
157
загрáбовины
завя́зка -ы -зок ж
завя́знути -ну -нуть зав.
(слов.); і застря́ти
завя́зовати -зую -зують
незав.
завя́ти і завя́нути -ну -нуть
зав.; -тый (напр. дїти од
гóлоду, експр.)
зáга і жáга -ы ж
загáвкати -кать -кають зав.
загáдка -ы -док ж; -óвый
загáйкати і загóйкати -кам
-кають зав. (обл.)
загакли́вый і коктáвый;
-о адв.; -ость -и ж
загáковати ся -кую ся
-кують ся незав.;
і кóктати
загамовáти -мýю -мýють
зав.; -ный; з. ся
заганя́ти -гáням -ганя́ють
незав.; з. ся
заганьби́ти -гáньблю
-ганьбля́ть зав.;
-б(л)éный; з. ся
загапровáти -рýю -рýють
зав.
загардуси́ти -дýшу -дýсять
зав.; -шéный; з. ся;
і загартуни́ти
загарджавíти -вíє -ють
зав.; -тый
загартáти -гáртам -тáють
незав.
загартýлька -ы -ёк ж
(обл.); і при́гaртка
загáртовати -тую -тують
незав.
загартовáти -ýю -ýють
зав.; -ный; з. ся
загартуни́ти -тýню -тýнять
зав.; -нéный;
і загардуси́ти
загаси́ти -гáшу -гáсять
зав.; -шéный
загати́ти -гáчу -гáтять зав.;
-чéный
загачковáти -кýю -кýють
зав.
загвáрити -рю -рять зав.;
-еный
загвaря́ти -вáрям -ря́ють
незав.
зáгыб -у/-а -ів м; і зáгыбка
загы́бель -и ж; загы́блый;
-ость -и ж
зáгыбка -ы -бок ж; і зáгыб
загы́кати -кам -кають зав.
загынáти загы́нам -нáють
незав.; з. ся
загы́нути -ну -нуть зав.
загырмíти -ми́ть зав.
заглáвіє -ія с; -глáвный
заглади́ти -глáджу
-глáдять зав.; -джéный
заглáсити -шу -сять зав.;
з. ся
заглáскати і заглáдкати
-кам -кають зав.
заглоби́ти -лóблю
-лóблять зав.;
-б(л)éный; з. ся
заглóблёвати -люю
-люють незав.; з. ся
заглобля́ти -лóблям
-бля́ють незав.
заглуби́ти -лýблю -лýблять
зав.; -б(л)éный; з. ся
заглушы́ти -глýшу
-глýшать зав.; -éный;
з. ся (експр.)
загмли́ти зáгмлю
зáгмлять зав.; -éный
(слов.); і замóлжити
загнáти -жéну -жéнуть;
зав.; з. ся (з пáліцёв);
і заслáти
загнїзди́ти загнї ́зджу
-гнї ́здять зав.;
-джéный; з. ся
загнивáти -гни́вать
-гнивáють незав.
загни́ти -гни́є -гни́ють зав.;
-тый
загної́ти -гнóю -гнóять
зав.; загноє́ный
загнýти зáгну зáгнуть зав.;
-тый; з. ся
заговóрёвати
і загвáрёвати -вóрюю/
-гвáрюю -вóрюють/
-гвáрюють незав.
заговори́ти і загвáрити
-вóрю/-гвáрю -вóрять/
-гвáрять зав.; з. ся
зáгодя адв. (обл.)
загої́ти -гóю -гóять зав.;
-є́ный; з. ся
загóйкати і загáйкати -кам
-кають зав. (обл.)
заголи́ти -гóлю -гóлять
зав.; -éный
зáголовок -вка -вків м;
-вча -ати -ат с; -вчік -а
-ів м
зáголовчіна -ы -ін ж
і вболóчіна (на
зáголовок)
заголоси́ти -лóшу -лóсять
зав.; з. ся
загóмбати і загóйдати -ам
-ають зав.; з. ся
зáгон -а -ів м (слов.);
-óвый; і гря́дка
загорї́ти -ри́ть -ря́ть
зав.
загорнýти -гóрну -гóрнуть
зав.; -тый; з. ся;
з. собí/сі
зáг(о)рода -ы -род ж; -ный;
-ка -ы -док ж; -дча -ати
-ат с
загороди́ти -рóджу
-рóдять зав.; -джéный;
з. ся
заг(о)родкáрь -я́ -ї ́в м;
-рьскый; -рьство -а
-стев с
загоря́ча адв.
загрáбати -бам -бають
зав.; -ный; з. ся
загрáбованкы -нок ж
пл. тант.; і загрáбовины
загрáбовати -бую -бують
незав.
загрáбовины -вин ж
пл. тант.; і загрáбованкы
158
загравáти
загравáти загрáвам/-раю́
-вáють/-раю́ть незав.;
з. ся; з. собí/сі
загранíча -а с; -ный
загрáти -рáю/зáграм -ють
зав.; з. ся
загрївáти -рї ́вам -рївáють
незав.; з. ся; з. собí/сі
загрї́ти -грї ́ю -грї ́ють зав.;
з. ся; з. собí/сі
загрїшы́ти загрї ́шу -шать
зав.; з. собí/сі; і залáти
і закля́ти
загрызáти -гры́зам
-грызáють незав.; з. ся
(експр.)
загры́знути -ну -нуть зав.;
з. ся; з. собí/сі (експр.)
загры́зти -зý -зýть зав.;
-зéный; з. ся; з. собí/сі
(експр.)
зáгрызок -зка -зків м
загрóбный
зáгуба -ы -губ ж
загуби́ти -гýблю -гýблять
зав.; -б(л)éный; з. ся
загýлити -гýлю -гýлять
зав.; загýленый;
з. собí/сі (експр.)
загуля́кати -кам -кають
зав.
загýляти -лям -ляють зав.;
-ный; з. ся; і забабушы́ти
загумéнка -ы -нок ж;
-óвый
загумíня -я с; і загýмно
загýмно -а с; і загумíня
загýндрати -драм -драють
зав.; -ный; з. собí/сі
загýркати -кам -кають зав.
загуркотї́ти -кóчу -кóчуть/
-тя́ть зав.
загусти́ти -гýщу -гýстять
зав.; -щéный
загýтати ся -там ся -тають
ся зав.; -ный (обл.)
загутони́ти ся -тóню ся
-тóнять ся зав. (обл.);
і забісїдовáти ся
загучáти -чý -чáть зав.
загýщовати -щую -щують
незав.
заґáґати -ґать -ґають зав.
заґаґотї́ти -ґóчу -ґóчуть/
-ґотя́ть зав.
заґaрантовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
заґіпсовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
заґітовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
заґлéїти -ґлéю -ґлéять
зав.; -єный
зáґратуловáти -лýю
-лýють зав.
заґрявчáти -вчý -вчáть
зав.
заґузли́ти і за(в)узли́ти
-ýзлю -ýзлять зав.;
-éный
зад зáду зáдів м; зáднїй
задавáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый
задавáти -даю́ -даю́ть
незав.; з. ся
задави́ти -дáвлю -дáвлять
зав.; -в(л)éный; з. ся
задаптовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; з. ся
задáрьмо адв.
задати́ -дáм -дадýть зав.;
-ны́й; з. ся
задáток тка/-у -ів м;
задаткóвый
задерáти -дéрам -дерáють
незав.; з. ся
задéрти зáдру зáдруть
зав.; -тый; з. собí/сі
задіріґовáти -ґýю -ґýють
зав.
задївáти -дї ́вам -дївáють
незав.
задї́лёвати -люю -лють
незав.
задїли́ти -дї ́лю -дї ́лять
зав.; -éный
задї́ти -дї ́ю -дї ́ють зав.;
задї́тый; з. ся
зáдых і зáдух -а/-у м
зады́хати -хам -хають зав.;
-ный; з. ся
задыхли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
зады́ховати ся -хую ся
-хують ся незав.
задыхтї́ти ся і задыхчáти
ся -дыхчý ся -дыхтя́ть/
-дыхчать ся зав.;
-чéный/-чáный
задміністровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
заднёпіднéбный
заднёязы́чный
заднíця -ї -íць ж;
і гудзíця
задóбрї адв.
задобри́ти -дóбрю
-дóбрять зав.
задовáжити -жу -жать
зав.; -еный; з. собí/сі
задовáжовати -жую
-жують; незав.
задóвгый; -о адв.
задóвжaти -жу -жать зав.;
і стри́мати ся
задóвжовати -жую -жують
незав.; з. ся
зáдок -дка -дків м (слов.);
і заднíця і гудзíця
зáдом адв.
задрáповати ся -пую ся
-пують ся незав.;
з. ся
задри́мати -млю -млють
зав.
задри́хмати -мам -мають
зав. (слов., експр.)
задротовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
задуби́ти -дýблю -дýблять
зав.; -б(л)éный
задубонї́ти -бóню -бóнять
зав.
задýдрати -драм -драють
зав.; -ный; з. собí/сі
задужáти -дýжам
-дужáють зав.
159
заквітáти
задýманый; -о адв.;
-ость -и ж
задýмати -мам -мають
зав.; з. ся
задýмовати -мую -мують
незав.; з. ся;
і замышля́ти
задýпкати -кам -кають
зав.; з. собí/сі
задури́ти -дýрю -дýрять
зав.; -éный
задýркати -кам -кають
зав.
задуси́ти -дýшу -дýсять
зав.; -шéный; з. ся
задýти -дýю -дýють зав.;
-тый; і дýнути (до огня́)
задýшный; -о -адв.
задзвони́ти -вóню -вóнять
зав.
заджмури́ти і зажмури́ти
-(д)жмýрю -(д)жмýрять
зав.
заджмýрькати
і зажмýрькати -кам
-кають зав.; з. собí/сі
заерджáти -джíть -джáть
зав.
зáєдно адв.
зажáдати -дам -дають
зав.; -ный; з. ся;
з. собí/сі
зажéгнати -нам -нають
зав.; -ный
зажерáти ся -жéрам ся
-жерáють ся незав.
(експр.)
зажéрти ся зáжре ся
зáжруть ся зав.; -тый
(експр.)
зáжыва, за жы́ва адв.
зажы́вный
зажы́ти -жы́ю -жы́ють
зав.
зáжыток -тку -тків м;
-ткóвый
зажмури́ти і заджмури́ти
-(д)жмýрю -(д)жмýрять
зав.
зажмýрькати
і заджмýрькати -кам
-кають зав.; з. собí/сі
зажóвкнути -ну -нуть зав.;
зажовкнýтый
і зажóвклый
зажýрити ся -рю ся -рять
ся зав.; -éный
зазвучáти -чíть -чáть зав.
зазеленї́ти -нї ́є -ють зав.;
-тый; з. ся
зазелени́ти -лéню -лéнять
зав.; -éный
зазерáти -зéрам -рáють
незав.
зазіповáти -пýю -пýють
зав.; -ный (неол.)
зазіпсовáти -псýю -псýють
зав.; -ный; з. ся;
з. собí/сі
зазнавáти знáвам/-знаю́
-знавáють/-знаю́ть
незав.
зазнáти -знáю -знáють
зав.
зазначíти -знáчу -знáчать
зав.; -éный; з. собí/сі
зазнáчовати -чую -чують
незав.; з. собí/сі
зáзрїти -рю -рять зав.
(дакóго); і збáчіти
заізоловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
заімпоновáти -нýю -нýють
зав.
заінтересовáный; -о адв.;
-ость -и ж
заінтересовáти -сýю
-сýють зав.; з. ся
заїдáти -ї ́дам -дáють
незав.; з. ся
заї́сти -ї ́м -їдя́ть зав.;
-джéный; з. собí/сі
зáйда -ы зайд ж; -ка -ы
-док ж; -дочка -ы -чок ж;
-и́ско -а -и́ск ж і с; зáйдя
-яти -ят с; і травя́нка
і плахти́на
зáйстря -ї ж
зáйти зáйду зáйдуть зав.;
з. ся
зáйчікова команíчка -ой
-кы (ростл.)
зáказ -у -ів м; -óвый
закaзáти -кáжу -кáжуть
зав.; -ный
закáзка -ы -зок ж; -óвый
(слов.); і обїднáвка
закáзник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ни́цькый
(слов.); і кліéнт
закáзовати -зую -зують
незав.
зáкал -у -ів м
закаламути́ти -мýчу
-мýтять зав.; -чéный;
з. ся
закали́ти -кáлю -кáлять
зав.; закалéный; з. ся
закалкуловáти -лýю
-лýють зав.; -ный; і
заучтовáти і зараховáти
закаправíти -вíю -вíють
зав.; тый
закáпчати -чам -чають
зав.; -ный; з. ся;
з. собí/сі
закарбýляти -лям -ляють
зав.; і закатýляти
Закарпáтя -я с;
закарпáтьскый
закаталоґізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
закатýляти -лям -ляють
зав.; і закарбýляти
закачáти -кáчам -чáють
зав.
закачури́ти -чýрю -чýрять
зав.; -éный
закáшлати -лам -лають;
-ный; з. ся; з. собí/сі
зáквас -у -ів м; -óвый
закваси́ти -квáшу -квáсять
зав.; -шéный
заквaсни́ти -квáсню
-квáснять зав.
заквітáти -квíтать
-квітáють незав.
160
заквíтнути
заквíтнути і зацви́нути -не
-нуть зав.; -тый
заквічáти -чý -чáть зав.
закы́вати -вам -вають
зав.; з. ся
закыпíти закыпи́ть -пля́ть
зав.
закырвавíти -вíю -вíють
зав.; -тый
закырвави́ти -вáвлю
-вáвлять зав.;
-в(л)éный; з. ся
закырнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый;
і закырпатї́ти
і закыртавíти
закырпатї́ти -тї ́ю -тї ́ють
зав.; -тый; і закыртавíти
і закырнї́ти
зáкырпок -пка -пків м
закыртавíти -вíю -вíють
зав.; -тый; і закырнї́ти
і закырпатї́ти
зáклад -у -ів м; -ка -ы -док
ж; -ный; і оснóва
і фундамéнт
закладáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
і основáтель і фундáтор
закладáти -лáдам
-ладáють незав.;
з. собí/сі; і оснóвлёвати
зáклaдня -ї ж (слов.);
і бáза
заклáдовати -дую -дують
незав.; з. собí/сі;
і оснóвлёвати
закланя́ти -лáням
-ланя́ють незав.; з. ся
(слов.); і захыля́ти
заклепáти -клéплю
-клéплють зав.
заклё́пкати -кам -кають
зав.
закли́кати -клíчу -клíчуть
зав.
зáклинка -ы -ок ж
заклинцёвáти -цю́ю
-цю́ють зав.; -ный
заклынáти -клы́нам
-клынáють незав.; з. ся
заклынáч -á -íв м;
-чка -ы -чок ж
зáклон -а/-у -ів м
заклони́ти -клóню
-клóнять зав.; -éный;
з. ся; і захыли́ти
зáклопка -ы -пок ж
заклю́чіти -чiть -чать зав.
(ростли́на)
заключíти -клю́чу
-клю́чать зав.;
заключíня -я с; -éный
зáкля і зáкы і дóкля
і дóкы адв.
закля́ґати -ґам -ґають
зав.; -ный
заклямбровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
закля́ти -ля́ю -ля́ють зав.;
з. ся; і загрїшы́ти
і залáти
закля́ти -кля́ну -кля́нуть
зав. (дакóго); закляты́й
заклятя́ -я с
закниговáти -гýю -гýють
зав.; -ный
зáкова -ы -ков;
-ка -ы -вок ж
заковáти -кýю -кýють зав.;
-ный
закодовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
заколысáти -лы́шу
-лы́шуть зав.; з. ся
заколóти -кóлю -кóлють
зав.; -тый
заколоти́ти -лóчу -лóтять
зав.
закомплексовáти ся сýю
ся -сýють ся зав.; -ный;
-ность -и ж
закомпоновáти -нýю
-нýють зав.; -ный
зáкон -а -ів м; закóнный;
-о адв.; -ость -и ж
законзервовáти -вýю
-вýють зав.; -ный
законодáрця -ї -їв м;
-дáрный; -дáрство -а с
закончíня -я с
закóнчіти -чу -чать зав.;
-еный; з. ся
закóнчовати -чую -чують
незав.
зáкоп -у/-а м; -óвый
закóпати -пам -пають
зав.; з. собí/сі (до
лóпты)
закопáти -кóплю -кóплють
зав.; -ный
закóпнути -ну -нуть зав.
закóповати -пую -пують
незав.
закорїни́ти -рї ́ню -рї ́нять
зав.; -éный; з. ся
закорóтко адв.
закортї́ти -ти́ть зав.
закóс -а -ів м; -óвый
закоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -шéный
закóшовати -шую -шують
незав.
закочанї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый
закрáдовати ся -дую ся
-дують ся незав.
закресáти -крéшу
-крéшуть зав.; -ный
закрéслёвати -люю
-люють незав.;
з. собí/сі
закресли́ти -крéслю
-крéслять зав.; -éный;
з. собí/сі
закрiчáти -чý -чáть зав.
закри́кнути -ну -нуть зав.;
-тый
закрывáти -кры́вам
-крывáють незав.;
з. ся
закры́ти -кpы́ю -кpы́ють
зав.; -тый; з. ся
зáкрок -у -ів м (слов.);
i зáсяг
закрóчіти -чу -чать зав.
(слов.); i зася́гнути
161
замéкати
закрóчовати -чую -чують
незав. (слов.);
і зася́говати
закружы́ти -крýжу
-крýжать зав.
зáкрута -ы -рут ж (слов.);
і кривýля і затáчка
закрути́ти -крýчу -крýтять
зав.; -чéный; з. ся
зáкрутка -ы -ток ж
закручáник -ка -ів м
закручáти -крýчам
-кручáють незав.
закрýчовати -чую -чують
незав.; з. ся
закукурї́кати -кать -ють
зав.
закулíся -я с;
закулíсный
закупи́ти -кýплю -кýплять
зав.; -п(л)éный
закýрити -кýрю -кýрять
зав.; -еный; з. ся
закýсити -кýшу -кýсять
зав.
закýсовати -сую -сують
незав.
зáкусок -ска -сків м
(слов.); і колачóк
і шутемéнь
закýтина -ы -ин ж;
і зáкуток і зáкутя
зáкуток -тка -ів м;
і зáкутя і закýтина
зáкутя -я с; і закýтина;
і зáкуток
закучеряви́ти -ря́влю
-ря́влять зав.; -в(л)éный;
з. ся; і закачури́ти
заламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; -ный;
з. ся
залáмовати -мую -мують
незав.; з. ся
залармовáти -мýю -ють
зав.; -ный
залáти -лáю -лáють зав.;
з. собí/сі; і закля́ти
і загрїшы́ти
залежáти ся -жý ся -жáть
ся незав.
залéжати -жить -жать зав.
(од дачóго)
залéжный
залетї́ти -лечý -летя́ть зав.
залетовáти -тýю -тýють
зав.; -ный (слов.);
і заціновáти
і запайковáти
заліжовáти собí/сі -жýю
собí/сі -жýють собí/сі
зав.
залїгáти -лї ́гам -лїгáють
незав.
залї́зти -зу -зуть зав.;
залї́зеный
залїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.; -п(л)éный
залї́снёвати -нюю -нюють
незав.
залїсни́ти -лї ́сню -лї ́снять
зав.; -éный
залїтáти -лї ́там -лїтáють
незав.; з. собí/сі
залї́товати -лї ́тує -лї ́тують
незав.
зáлив -а/-у -ів м
зáлива -ы ж; і зáплава
заливáти -ли́вам -ливáють
незав.; -ный; з. ся
зали́шкати ся -кам ся
-кають ся зав.
залля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють зав.;
-тый
зáлога -ы -лог ж;
залóжный; -óвый;
-о адв.
залоговáти -гýю -гýють
незав.; -ный
заложáк -á пл. заложáци
-кíв м (слов., гов.);
і зáложник
заложы́ти -лóжу -лóжать
зав.; заложéный
зáложка -ы -жок ж; -óвый
зáложник -а пл.
зáложници -ків м;
і заложáк (слов., гов.)
зáлом -а/-у -ів м
заломи́ти -лóмлю
-лóмлять зав.;
-м(л)éный; з. ся
залучíти -лýчу -лýчать зав.;
-éный; з. ся; і запóїти
зáлюба -ы -люб ж; і гóбі
і пасíя
залюби́ти ся -лю́блю ся
-лю́блять ся зав.;
-б(л)éный; -о адв.;
залюблї́ня -я с
залюбóва -ы ж (фáлаток
зéмлї)
залю́днёвати -нюю
-нюють незав.; з. ся
залюдни́ти -лю́дню
-лю́днять зав.;
-éный; -ость -и ж;
залюднї́ня -я с; з. ся
заля́бдати ся -дам ся
-дають ся зав.; -ный
(експр.)
залячí -ля́жу -ля́жуть зав.
Замаґýря -я с;
Замаґурчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
замаґýрьскый
замакáти i замокáти
-мáкать/-мóкать -кáють
незав.
замáкати -кам -кають зав.;
з. собí/сі (тя́жко роби́ти,
гов.)
замалёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный
замáнёвати -нюю -нюють
незав.
замасковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; з. ся
замасти́ти -мáщу -мáстять
зав.; -щéный; з. ся;
з. собí/сі
зáмат -у м; -óвый
замáхати -хам -хають зав.
замáхнути ся -ну ся -нуть
ся зав.
замéкати -кать -кають
зав.
162
замелдовáти
замелдовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; з. ся (арх.)
замерзáти -мéрзать
-мерзáють незав.
замéрзнути -ну -нуть зав.;
-тый
замéсти -ту -туть зав.;
замéтеный
заместнавáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
(слов.)
заместнавáти
-нáвам/-наю́
-навáють/-наю́ть незав.
(слов.)
заместнáнець -нця -нцїв м;
заместнанкы́ня -ї -кы́нь
ж; -нéцькый (слов.,
адм.)
заместнáти -мéстнам
-нáють зав.; -áный;
-ость -и ж; -ня -я с;
з. ся (слов., адм.)
замíна -ы -íн ж
замíнёвати -нюю -нюють
незав.;
заміни́ти -мíню -мíнять
зав.; -éный; з. ся
зáмінка -ы -нок ж; -óвый
заміновáти -нýю -нýють
зав.; -ный
заміня́ти -мíням -міня́ють
незав.; з. ся
зáмір -у -ів м; і цїль
замíрёвати -рюю -рюють
незав.; з. ся
замíрити -рю -рять зав.;
-реный; з. ся
замíряня -я с
замíряти -рям -ряють зав.;
-ный; з. ся
заміси́ти -мíшу -мíсять
зав.; -шéный
замітáти -мíтам -тáють
незав.;
замітáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж
замíтовати -тую -тують
незав.
зáміть -мети ж (снїгóва);
і зáвій
замішáнець -нця пл.-нцї
-їв м
замішáти -мíшам
-мішáють зав.; з. ся
зáмішка -ы -шок ж
замыкáти -мы́кам
-мыкáють незав.; з. ся
замышля́ти -мы́шлям
-мышля́ють незав.; з. ся;
і задýмовати
замкнýти зáмкну
зáмкнуть зав.; -тый;
з. ся
замлївáти -млї ́вам
-млївáють незав.
замлї́ти -млї ́ю -млї ́ють
зав.; -тый
замлóїти -млóїть зав.
зáможный; -о адв.;
-ость -и ж
замоли́твати -вам -вають
незав. і зав.
зáмок -мка/-мку -ів м;
замкóвый (ключ);
замóцькый (бýтор)
замóкнути -ну -нуть зав.;
-тый
замокáти і замакáти
-мóкать/мáкать -кáють
незав.
зáмокра, за мóкра адв.
замокрéный; -ость -и ж
зáмолода адв.
замонтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; з. ся
(експр.)
замосури́ти ся -сýрю ся
-сýрять ся зав.; -éный
замордовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; з. ся (експр.)
замори́ти -мóрю -мóрять
зав.; -éный
заморози́ти -рóжу -рóзять
зав.; -жéный
замóтовати -тую -тують
незав.; з. ся
замóрьскый
замотáти -мóтам
-мотáють зав.; -ный;
з. ся
замочíти -мóчу -мóчать
зав.; -éный; з. ся;
з. собí/сі
замýлити -лю -лять зав.;
-еный
замурмотї́ти -мóчу
-мóчуть/-тя́ть зав.
замуровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
замýчіти -чу -чать зав.;
замýченый; з. ся
замучíти -мýчу -мýчать
зав.; замучéный; з. ся
(од мукы́)
занедбавáти
-бáвам/-дбаю́
-вáють/-дбаю́ть незав.;
з. ся
занедбáти -нéдбам
-небáють зав.; -ный;
з. ся
занедóвго адв.
занéсти -су -суть зав.;
-сеный; з. ся; з. собí/сі
занітовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
занїмíти -мíю -мíють зав.
заникáти -ни́кать -кáють
незав.
зани́кнути -ну -нуть зав.;
-тый
занóза -ы -нóз ж (обл.)
заноси́ти -нóшу -нóсять
зав.; з. ся
зáноска -ы -ок ж
занóхтіця -ї пл. -цї ж
заношáти -нóшам -шáють
незав.; з. ся
занóшовати -шую -шують
незав.; з. ся
заню́хати -хам -хають зав.
заобыйти́ ся -обы́йду ся
-обы́йдуть ся зав.
заобрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.
заодї́ти -дї ́ю -дї ́ють зав.;
-тый; з. ся
163
заплéсти
заокрýглёвати
і завкрýглёвати -люю
-люють незав.; з. ся
заокругли́ти і завкругли́ти
-крýглю -крýглять зав.;
-éный; з. ся
заоначíти і завначíти -нáчу
-нáчать зав.; -éный; з. ся
за(в)орáти -(в)óрю -(в)
óрють зав.; -ный
за(в)óрёвати -рюю -рюють
незав.
заостáти -тáну -тáнуть
зав.; -лый (слов.);
і одстáти
заоставáти -стáвам/-стаю́
-ставáють/-стаю́ть
незав. (слов.);
і одставáти
за(в)óстрёвати -рюю
-рюють незав.
за(в)остри́ти -(в)óстрю
-(в)óстрять зав.; -éный
запавузи́ти -вýжу -вýзять
зав.; -éный
зáпад -а/-у м; зáпадный
западáти -пáдам -дáють
незав.
запáдати -дать -дають
зав.; -ный (од доджý)
запáдовати -дую -дують
незав. (до снїгý)
западоеврóпскый
зáпадок -дка -ів м
западославя́ньскый
западословáцькый
і западословéньскый
западоукраї́ньскый
западочéськый
запайковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; і заціновáти
і залетовáти
запаковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
зáпал -у -ів м; -óвый;
запалї́ня -я с
запаланчíти -лáнчу
-лáнчать зав.; -éный
запалéнець -нця -нцїв м
запáлёвати -люю -ють
незав.; з. ся; з. собí/сі
запалёвáч -á -íв м
запали́стый; -о адв.;
-ость -и ж
запали́ти -пáлю -пáлять
зав.; -éный; з. ся;
з. собí/сі
запáлный; -ость -и ж
(слов.)
запам(н)ятáти собí/сі
-м(н)я́там собí/сі
-м(н)ятáють собí/сі
зав.
запановáти -нýю -нýють
зав.
зáпар -у -ів м
запáрити -рю -рять зав.;
-еный; з. ся; з. собí/сі
запарковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
зáпас -у -ів м; запасóвый
запасáти ся -пáшу ся
-пáшуть ся зав.; -ный
зáпасник -а пл. -ци -ків м;
-нічка -ы -чок ж
запасни́цькый; -цтво -а с
запасовáти -сýю -сýють
зав.
зáпах -у -ів м (слов.);
і смрід і смрад
запахáти -пáхать -пахáють
незав. (слов.);
і смердї́ти
запáхнути -нe -нуть зав.
заперáти -пéрам -перáють
незав.; з. ся; з. собí/сі
запéрти зáпру зáпруть
зав.; -тый; з. ся;
з. собí/сі
зáпецок -цка -цків м
запечатовáти -тýю -тýють
зав.
запечатóвлёвати -люю
-люють незав.
запечí -чý -чýть зав.;
-éный; з. ся
запізни́ти -пíзню -пíзнять
зав.; з. ся
запікáти -пíкам -пікáють
незав.; з. ся (на сонцю)
запіни́ти -пíню -пíнять зав.;
запінéный; з. ся
запивáти -пи́вам -пивáють
незав.; з. ся
запинáти -пи́нам -пинáють
незав.
запинáч -á -íв м (слов.)
зáпис -у -ів м; -óвый; -ный
записáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -ный; з. ся; з. собí/сі
зáписка -ы -сок ж
запи́скати -кам -кають
зав.; з. собí/сі
зáписніця -ї -іць ж; -ё́вый
(слов.)
зáписник -а -ів м; -чок
-чка -ів м; -ча -ати -ат м;
-óвый
запи́сователь -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
запи́совати -сую -сують
незав.; з. ся; з. собí/сі
запи́ти зáпю зáпють зав.
запыхáти -пы́хам
-пыхáють незав.; з. ся;
з. собí/сі
зáплава -ы -лав ж; -óвый;
і зáлива
заплáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный
заплáвлёвати -люю
-люють незав.
заплавля́ти -плáвлям
-плавля́ють незав.
заплáкати -чу -чуть зав.;
-ный; з. ся
заплановáти -нýю -нýють
зав.; -ный; з. собí/сі
зáплата -ы ж; -ка -ы -ток ж
заплáтати -там -тають
зав.; -ный; з. собí/сі
заплати́ти -плáчу -плáтять
зав.; -чéный; з. собí/сі
заплéснути -ну -нуть зав.
заплéсти -плéту -плéтуть
зав.; заплéтеный; з. ся;
з. собí/сі
164
заплїтáти
заплїтáти -плї ́там
-плїтáють незав.; з. ся;
з. собí/сі
зáплїтка -ы -ток ж; -óвый;
і вáркоч
заплювáти
-плю́ю/-плю́вам
-плю́ють/-плювáють
зав.; -ный
заплюгáвити -влю -влять
зав.
заплю́ти -плю́ю -плю́ють
зав.
запля́нтати -там -тають
зав.; -ный; з. ся
запнýти зáпну зáпнуть
зав.; -тый; з. ся; з. собí/
сі (слов.); і пусти́ти
(рáдіо) і закáпчати (ґéрок)
заповідáти ся -вíдам ся
-дáють ся зав.
зáповідь -и -ей ж; -ный
заповíсти ся -вíм ся
-відя́ть ся зав.
запóвнёвати -нюю -нюють
незав.; з. ся
заповни́ти -пóвню
-пóвнять зав.; -нéный;
з. ся
запóёвати -пóюю -пóюють
незав.; з. ся; з. собí/сі
запозерáти ся -зéрам ся
-зерáють ся зав.; -ный
запої́ти -пóю -пóять зав.;
запоє́ный; з. ся;
з. собí/сі
заполáрный
зáпор -у м; і зáпха
зáпора -ы -пор ж
запорáёвати -рáюю
-рáюють незав.
запораї́ти -рáю -рáять зав.
запорóти -пóрю -пóрють
зав.; -тый
запорошéный; -о адв.;
-ость -и ж
запорошы́ти -рóшу
-рóшать зав.; з. ся;
з. собí/сі
зáпорток -тка -ів м
запотрошы́ти -трóшу
-трóшать зав.; -éный;
з. ся
запохыбовáти -бýю -бýють
зав.
запрáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный
зáправка -ы -вок ж
заправля́ти -прáвлям
-вля́ють незав.; -ля́ный
запрáжити -жу -жать зав.;
-еный
зáпражка -ы -жок ж
запраксовáти ся -сýю ся
-сýють ся зав.; -ный
(слов.)
запрáскати -кам -кають
зав.
запрацовáти -цýю -цýють
зав.; -ный; з. ся (слов.)
запресовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
запрічіни́ти -чíню -чíнять
зав.; -éный
запрїгáти -прї ́гам
-прї ́гáють незав.;
і запрягáти
запрї́ти -прї ́ю -прї ́ють зав.;
-тый
заприсягáти -ся́гам
-сягáють незав.; з. ся
заприсягнýти -ся́гну
-ся́нуть зав.; з. ся
запроґрамовáти -мýю
-ють зав.; -ный
запродавáти -даю́ -даю́ть
незав.; з. ся
запродáнець -нця -нцїв м;
-нка -ы -нок ж; -нство -а с
запродати́ -дáм -дадýть
зав.; -ны́й; з. ся
запроєктовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; з. собí/сі
запропасти́ти -пáщу
-пáстять зав.; -щéный
запроси́ти -прóшу
-прóсять зав.; -шéный;
запрошíня -я с
запротестовáти -тýю
-тýють зав.
запротоколовáти -лýю
-лýють зав.; -ный
запрóшовати -шую -шують
незав.
зáпряг -у -ів м; -óвый
запрягáти -пря́гам
-прягáють незав.;
і запрїгáти
запрягнýти -пря́гну
-пря́гнуть зав.; -тый;
і запрячí
запрячí -жý -жýть зав.;
-жéный; і запрягнýти
запýдити -джу -дять зав.;
-дженый
запудровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
запýджовати -джую
-джують незав.
запусти́ти -пýщу -пýстять
зав.; -щéный
зáпусткы -ів м пл. тант.
(остáтнїй день пущáня/
мяснíць)
запухáти -пýхам -хáють
незав.
запýхнути -ну -нуть зав.;
-тый
запущáти -пýщам
-пущáють незав.
зáпха -ы ж (слов.); і зáпор
запхáти -пхáю -пхáють
зав.; -тый/-ный; з. ся;
з. собí/сі
зáпясток -тка -ків м звыч.
пл.
зáпястя -я с; і зáпясть
зáпясть -и ж; і зáпястя
запятá -óй ж (рус.); і чáрка
зáпяток -тка -ів
м; і пíдпяток
зарабля́ти -рáблям
-рабля́ють незав.;
з. собí/сі
зáраз адв.
зарáзити -жу -зять зав.;
-женый; з. ся
165
засїчí
зарамовáти -мýю -мýють
зав.; -ный
заранжовáти -жýю -жýють
зав.; -ный
зарастáти -рáстам
-растáють незав.;
і заростáти
заратовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; з. ся;
і захрани́ти
зараховáти -хýю -хýють
зав.; -ный;
і закалкуловáти
і заучтовáти
зáрва -ы ж (о чоловíку –
натýра, фáйта)
зáрва -ы ж (мíсце де ся
зарвáла зéмля);
і зары́виско
зарвáти зáрву зáрвуть
зав.; -ный/ -тый
зареготї́ти ся і зареготáти
ся -гóчу ся -гóчуть
ся/-тя́ть ся зав.
зареґістровáти -рýю
-рýють зав.; -ный; з. ся
заретушовáти -шýю
-шýють зав.; -ный
заречí -чý -чýть зав.;
-éный; з. ся
зарíвнати -нам -нають
зав.; -ный
зарíвновати -ную -нують
незав.
зарісовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
зáрїз -у -ів м
зарї́зати -жу -жуть зав.;
-ный; з. ся; з. собí/сі
зарї́зовати -зую -зують
незав.
зарїкáти -рї ́кам -рїкáють
незав.; -ный; -ня -я с;
з. ся
зарыбни́ти -ры́бню
-ры́бнять зав.; -нéный
зарывáти -ры́вам
-рывáють незав.;
з. ся
зары́виско -а с (мíсце де
ся зарвáла зéмля);
і зáрва
зарыґлёвáти -лю́ю лю́ють
незав.; -ный; з. ся
зарылёвáти -лю́ю лю́ють
незав.; і зарыльковáти
зарыльковáти -кýю -кýють
незав.; і зарылёвáти
зарынчáти -чíть -чáть зав.
зары́ти -ры́ю -ры́ють зав.;
-тый
зарычáти -чý -чáть зав.;
-ный (експр.)
зароби́ти -рóблю -рóблять
зав.; -б(л)éный; з. собí/сі
зáробок -бка/-у -ів м; -óвый
зарóдити -дить -дять зав.
зáродок -дка -ів м;
-дкóвый
зароси́ти -рóшу -рóсять
зав.; -шéный; з. ся
зароснýти -тý -тýть зав.;
-тый
заростáти -рóстам -тáють
незав.; і зарастáти
зарости́ -тé -тýть зав.
(бурянóм); зароснýтый
зарóшовати -шую -шують
незав.; з. ся
зáруба -ы -руб ж
зарубáти -рýбам -рубáють
зав.; -ный; з. ся
зáрубень -и -ей ж
заруби́ти -рýблю -рýблять
зав.; -б(л)éный
зáрубка -ы -бок ж
зáрубня -ї -ней ж (слов.);
і фíршток (ґерм.)
зарýбовати -бую -бують
незав.
зáрука -ы -рук ж; -чный;
і ґарáнція
зарумéґати -ґать -ґають
зав.
заручéна -ой ж і ад.
(молодá дї ́вка обіця́на
пáрібкови); і зруковáна
i поруковáна
зарýчíны -чін ж пл. тант.
зарýчіти -чу -чать зав.;
-еный; з. ся;
і ґарантовáти
зáря -ї ж
заряди́ти -ря́джу -ря́дять
зав.; заряджéный; з. ся
зарядóм адв.
заряджíня -я -íнь с (слов.)
заря́джовати -джую
-джують незав.; з. ся
(слов.)
зáсада -ы ж; -ны́й; -óвый
(слов.); і прíнціп
засади́ти -сáджу -сáдять
зав.; -джéный
засáдка -ы -док ж
засáджовати -джую
-джують незав.
засвербíти -би́ть -бля́ть
зав.
засвіти́ти -свíчу -свíтять
зав.; -чéный; з. ся
засвíтла і за свíтла адв.
засвíчовати -чую -чують
незав.
засви́стати -сви́стам
-сви́стають зав.
засвистї́ти -свіщý -стя́ть
зав.
засекуровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
засели́ти -сéлю -сéлять
зав.; -éный; заселї́ня -я
-ї ́нь с
засївáти -сї ́вам -сївáють
незав.
засї́говати -гую -гують
незав.; і зася́говати
засїдáти -сї ́дать -сїдáють
незав.; засїдáня -я -áнь с
засїкáти -сї ́кам -сїкáють
незав.; з. ся
засї́кнути -сї ́кну -сї ́кнуть
зав.; -тый; з. ся
засї́сти -ся́ду -ся́дуть зав.
з. ся
засїчí -чý -чýть зав.;
-чéный; з. ся
166
засї́яти
засї́яти -сї ́ю -сї ́ють зав.;
-ный
заси́дїти -джу -дять зав.;
з. ся
засылáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
засылáти -сы́лам
-сылáють незав.
зáсылка -ы -лок ж (слов.)
зáсып -у -ів м; -óвый;
і пóрошок і зáсыпка
засы́пати -плю -плють
зав.; -ный
зáсыпка -ы -пок ж;
і зáсып і пóрошок
засы́повати -пую -пують
незав.
засыти́ти -сы́чу -сы́тять
зав.; -чéный; з. ся
засыхáти -сы́хать
-сыхáють незав.
засычáти -чý -чáть зав.
заскáковати -кую -кують
незав.
зáскіп -а/-у -ів м; і скіпéць
заскіпи́ти -скíплю
-скíплять зав.; -п(л)éный
заскли́ти -лю́ -ля́ть зав.;
-éный
заскóчіти -чу -чать зав.
заскумынчáти -чý -чáть
зав.
заслáти зáшлю зáшлють
зав.; -ный; і загнáти
заслїпéнець -нця -їв м
(слов.)
заслїпи́ти -слї ́плю
-слї ́плять зав.; -(л)éный;
-ость -и ж
заслї́плёвати -люю
-люють незав.
заслини́ти -сли́ню -сли́нять
зав.; -éный; з. ся
заслызи́ти -слы́зю
-слы́зять зав.; -зéный;
з. ся
зáслон -а -ів м (обл.)
зáслуга -ы -луг ж;
заслýжный
заслужы́ти -слýжу
-слýжать зав.; -éный;
з. ся; з. собí/сі
заслýхати ся -хам ся
-хають ся зав.; -ный
заслюби́ти ся -слю́блю ся
-слю́блять ся зав.;
-б(л)éный (слов.);
і зарýчіти ся
засмáжити -жу -жать зав.;
-еный
засмердї́ти -рджý -рдя́ть
зав.; з. ся
засміти́ти -смíчу -смíтять
зав.; -чéный
засмíчовати -чую -чують
незав.
засмія́ти ся -смíю ся
-смíють ся зав.
засмоли́ти -смóлю
-смóлять зав.; -éный; з. ся
засмути́ти -смýчу -смýтять
зав.; -чéный; з. ся
заснїжы́ти -снї ́жу -снї ́жать
зав.; -éный;
заснїти́ти -тить -тять зав.;
-чéный
засновáти -нýю -нýють
зав.; -ный
заснýти зáсну зáснуть зав.
зáсоба -ы -соб ж; -ный
засобáрня -ї -рень ж
засоби́ти -сóблю -сóблять
зав.; -б(л)éный; з. ся
засóблёвáти -люю -люють
незав.; -ня -я с; з. ся
зáсобник -а -ів м; -óвый
засобовáтель -я -їв м; -ка
-ы -лёк ж; і засобовáч
засобовáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж (слов.);
і засобовáтель
засóлёвати -люю -люють
незав.
засоли́ти -сóлю -сóлять
зав.; -éный
заспавáти -спáвам/-паю́
-вáють/-паю́ть незав.;
-ня -я с
заспáти зáсплю зáсплять
зав.; -ный/-тый; -ость
-и ж
заспівáти -спíвам
-співáють зав.
зáстава -ы -тав ж; -ка -кы
-вок ж; -очка -ы -вок ж;
і прáпор
заставáти -таю́ -таю́ть
незав.; з. ся
застáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный; з. ся
застáвка -ы -вок ж
(напр. автобусóва)
застáвлёвати -люю
-люють незав.; з. ся
застáвляти -лям -ляють
зав.; -ный; і забудовáти
заставля́ти -стáвлям
-ставля́ють незав.; з. ся
зáставник -а пл. -ци -ів м
застарї́ти -рї ́є -рї ́ють зав.;
-тый
застáти -ну -нуть зав.;
з. ся
застигáти -сти́гам
-стигáють незав.
засти́гнути -ну -нуть зав.;
-тый
застывáти -сты́вать
-стывáють незав.
засты́ти -ну -нуть зав.;
-тый
застóяти ся -стóю ся
-стóять ся зав.
застрáшити -шу -шать
зав.; -еный
застрáшовати -шую
-шують незав.
застрїбри́ти -стрї ́брю
-стрї ́брять зав.; -éный
застрї́лити -лю -лять зав.;
-еный; з. ся
застрї́ляти собí/сі -лям
собí/сі -ляють собí/сі
зав.
застругáти -рýгам
-ругáють зав.; -ный
зáстря -ї ж; бáлцї і вéно
167
затри́ млёвати
застрявáти -ряє́ -ряю́ть
незав.
застря́ти і застря́нути -ну
-нуть зав.
застýкати -кам -кають зав.
зáступ -у -ів м (слов.);
і шор і ряд
заступи́ти -тýплю -тýплять
зав.; -п(л)éный;
заступ(л)ї́ня -я с
застýплёвати -плюю
-плюють незав.
застýповати -пую -пують
незав. (адм.)
зáступця -ї -їв м;
заступкы́ня -ї -кы́нь ж
засувáти -сýвам -сувáють
незав.
зáсувка -ы -вок ж
(електри́чна); -óвый
засýвка -ы -вок ж; -óвый
(слов.); і шуфлáдка
засуди́ти -сýджу -сýдять
зав.; -джéный
засýджовати -джую
-джують незав.
засýнути -ну -нуть зав.;
-тый
зáсуха -ы -сух ж; і сухотá
засушы́ти -сýшу -сýшать
зав.; -éный; з. ся
засýшовати -шую -шують
незав.
засхнýти зáсхну зáсхнуть
зав.; -тый
зáсяг -у -ів м; і зáкрок
зася́гнути -ну -нуть зав.;
-тый
зася́говати і засї́говати
-гую -гують незав.
зась адв.
затаблёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный (арх.)
затáёвати -тáюю -тáюють
незав.; -ный; з. ся
затаї́ти -тáю -тáять зав.;
затaє́ный; з. ся
заталáпати і зателéпати
-пам -пають зав.; -ный
затанцёвáти -цю́ю -цю́ють
зав.; з. собí/сі
затáчка -ы -чок ж;
і зáкрута і кривýля
затвердї́лый; -о адв.;
-ость -ти с
затвéрднути -ну -нуть зав.;
-тый
зателеґрафовáти -фýю
-фýють зав.
зателéпати і заталáпати
-пам -пають зав.; -ный
зателефоновáти -нýю
-нýють зав.
зáтемна адв.
затéмнёвати -нюю -нюють
незав.
затемни́ти -тéмню
-тéмнять зав.; -éный;
затемнї́ня -я с
зáтепла і за тéпла адв.
затерáти -тéрам -терáють
незав.
зáтерка -ы -рок ж; -óвый
затéрти зáтру зáтруть зав.
затéрьпнути -ну -нуть зав.;
-тый
затечí -чé -чýть зав.;
затéченый
затїгáти -тї ́гам -гáють
незав.
затї́говати -тї ́гую -тї ́гують
незав.
затїкáти -тї ́кать -тїкáють
незав.
затїни́ти -тї ́ню -тї ́нять зав.;
-éный
затїня́ти -тї ́ням -тїня́ють
незав.
затї́нёвати -нюю -нюють
назав.
затїсни́ти -тї ́сню -тї ́снять
зав.; -éный
затї́сно адв.
затинáти -ти́нам -тинáють
незав.; з. ся
зати́снути -ну -нуть зав.;
-тый
зáтих -у -ів м; і зáвітря
затихáти -ти́хам -тихáють
незав.
зати́хнути -ну -нуть зав.;
-тый
затыкáти -ты́кам
-тыкáють незав.
зáтылок -лка -ів м;
і поты́ліця
зáтычка -ы -чок ж
зáтка -ы -ток ж; і дю́ґов
заткавáти -ткаю́ -ткаю́ть
незав. (од ткáти)
заткáти зáткам/-кáю
заткáють зав.; -тый
заткáти зáтчу/-кам
зáтчуть/-кáють зав.;
заткáный (од ткáти)
зáтля адв.
затля́пкати -кам -кають
зав.
затмíня -я с
затмивáти ся затми́вать
ся незав.
затми́ти ся зáтмить ся
зав.
зáто прон., кон. і парт.
затовчí -чý -чýть зав.;
затóвченый
зáтока -ы -ток ж
затолочíти -лóчу -лóчать
зав.; -éный
затопи́ти -тóплю -тóплять
зав.; -п(л)éный;
з. ся
затóплёвати -люю -люють
незав.
затóргнути -ну -нуть зав.;
-тый
затрепотї́ти -пóчу
пóчуть/-потя́ть зав.
затрепáти -трéплю
-трéплють зав.; -ный;
з. ся (експр.)
затри́мати -млю -млють
зав.; -ный; з. ся
затри́млёвати
і затри́мовати -млюю/
-мую -млюють/-мують
незав.; -ный
168
затри́ мовати
затри́мовати
і затри́млёвати -мую/
-млюю -мують/-млюють
незав. з. ся
затрубíти -блю́ -бля́ть зав.
затря́сти -сý -сýть зав.;
-éный; з. ся
затýгнути -ну -нуть зав.;
-тый
затужы́ти -тýжу -тýжать
зав.
затули́ти -тýлю -тýлять
зав.
затуля́ти -тýлям -туля́ють
зав.
затумани́ти -мáню
-мáнять зав.; -éный
затупи́ти -тýплю -тýплять
зав.; -п(л)éный; з. ся
затухли́на -ы -ли́н ж
затýхнути -хне -хнуть зав.;
-тый
затя́говати і затї́говати
-гую -гують незав.; -ный;
з. ся
зáтяж -и ж (слов.);
і при́тяж і берéмено
затяжéный; -ость -и ж
затяжíня -я с
затяжы́ти -тя́жу -тя́жать
зав.; -éный
затя́жовати -жую -жують
незав.; -ный
затяти́ зáтну зáтнуть зав.;
-ты́й; з. ся
затя́тость -и ж
за(в)уди́ти -(в)ýджу
-(в)ýдять зав.; -джéный
заужывáный і
завжывáный
заужывáти ся і
завжывáти ся -жы́вать
ся -жывáють ся
заузди́ти -ýзджу -ýздять
зав.; -джéный
за(в)узли́ти і заґузли́ти
-(в)ýзлю/-ґýзлю -лять
зав.; -éный
заурáльскый
заурядовáти -дýю -дýють
зав.
зауточíти -тóчу -тóчать
зав. (слов.); і напáсти
і атаковáти
заучáти заýчам -учáють
незав.; з. ся; і заýчовати
заучíти -ýчу -ýчать зав.;
-éный; з. ся
заýчовати -чую -чують
незав.; з. ся; і заучáти
заучтовáти -тýю -тýють
зав. (слов.); -ный;
і закалкуловáти
і зараховáти
за(в)ушавíти -вíю -вíють
зав.; -в(л)éный
за(в)ýшніця -ї -ніць ж;
-ё́вый; за(в)ýшнічка -ы
-чок ж; -óвый
зафарби́ти -фáрблю
-фáрблять зав.;
-б(л)éный; з. ся;
з. собí/сі
зафачовáти -чýю -чýють
зав.; -ный
зафіґлёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.
зафіксовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
зáфір -у/-а -ів м; -óвый
зафічáти -чý -чáть зав.
(слов., гов.)
зафы́ркати -кам -ють зав.;
-ный; з. ся
зафырчáти -чíть -чáть зав.
(слов., гов.)
зафунї́ти -ню́ -ня́ть зав.
зафучáти -чý -чáть зав.
зафт зáфту зáфтів м (арх.);
і сíруп
захарчáти -чý -чáть зав.
зáхват -у -ів м; -óвый
захворї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
-тый
захíтка -ы -ок ж (слов., гов.)
захыли́ти -хы́лю -хы́лять
зав.; -лéный; з. ся;
і заклони́ти
захыля́ти -хы́лям
-хыля́ють незав.; з. ся;
і закланя́ти
захы́цнути ся -ну ся -нуть
ся зав.
захлы́снути ся
і захля́снути ся -ну ся
-нуть ся зав.
захмáреный; -о адв.;
-ость -и ж
захмáрити ся -рить ся зав.
захмýреный; -о адв.
захмýрити ся -рю ся -рять
ся зав.
заховáлый; -о адв.;
-ость -и ж
заховáти -хóвам -ховáють
зав.; -ный; з. ся;
з. собí/сі
зáход -у/-а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м; і будáрь
і тоалéта
заходи́ти -хóджу -хóдять
незав.; -джéный; з. ся
захолоди́ти -лóджу
-лóдять зав.; -джéный;
з. ся; з. собí/сі
захóпити -плю -плять зав.;
-п(л)еный; з. ся
захотї́ти -хóчу -чуть/-тя́ть
зав.; з. ся
зáхрана -ы ж;
-рáнный
захранáрь -ря́ -ї ́в м;
-рька -ы -ёк ж; -рьскый
захрáнёвати -нюю -нюють
незав.; з. ся; і ратовáти
захранї́ня -я с
захрани́ти -хрáню -хрáнять
зав.; -éный; з. ся;
і заратовáти
зáхранка -ы -нок ж (слов.);
і санї́тка
зáхранця -ї -їв м; -кы́ня -ї
-кы́нь ж (слов.)
захрíстія -ії -ій ж
захри́пнути -ну -нуть зав.;
-тый
захрýпкати -кам -ють зав.
169
збаґровáти
зацвáкати -кам -кають
зав.; з. собí/сі (слов.,
гов.)
зацвíкнути -вíкну -вíкнуть
зав.; -тый; з. собí/сі
(слов., гов.)
зацви́ти -не -нуть зав.;
і заквíтнути
зацібзеровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; з. ся
заціментовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
заціновáти -нýю -нýють
зав.; -ный; і запайковáти
і залетовáти
заціпенї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.
зацїли́ти -цї ́лю -цї ́лять
зав.; -éный; з. ся
зациґани́ти -ґáню -ґáнять
зав.
зáцлoна -ы -лон ж (слов.);
-ка -ы -нок ж; -ча -ати -ат
с; -óвый; і фіргáноґ
зацлóнёвати -нюю -нюють
незав.; -ный
зацлони́ти -лóню -лóнять
зав.; -éный
зацлоня́ти -лóням
-лоня́ють незав.
зачáмкати -кать -кають
зав. (гов.)
зачáркнути -ну -нуть зав.;
-тый
зачаровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
зачáс і за час адв.
зачати́ зáчну зáчнуть зав.;
-ты́й; з. ся; з. собí/сі
зачáтком адв.
зачáток -тку -ів м;
зачатóчный
зачатóчник -а пл. -ци
-ів м; -нiчка -ы -чок ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
зачервенї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый; з. ся
зачерствíти -вíє -вíють
зав.
зачéряти -рям -ряють
незав.; з. ся; і вы́черяти
і заміни́ти
зачéрькати -кам -кають
зав.
зачéрьпнути -пну -пнуть
зав.
зачесáти -чéшу -чéшуть
зав.; -ный; з. ся
зачінáти -чíнам -чінáють
незав.; з. ся; з. собí/сі
зачіпи́ти -чíплю -чíплять
зав.; -п(л)éна (молодá)
зáчіпка -ы -пок ж; і чіпéць
зачісти́ти -чíщу -чíстять
зав.; -щéный
зачíтати -чíтам -чíтають
зав. (з дачóго); з. ся
зачíтовати -тую -тують
незав.
зачіщáти -чíщам -чіщáють
незав.
зачíщовати -щую -щують
незав.
зачкíв -кóва м; і дуганчáк
зачлени́ти -лéню -лéнять
зав.; -éный;
зачленї́ня -я с; з. ся
зачорни́ти -чóрню
-чóрнять зав.; -éный;
з. ся
зачýдовати ся -дую ся
-дують ся зав.; -ный;
-ї/-о адв.
зачýти -чýю -чýють зав.
зачýчкати -кам -кають
зав. (дїт.)
зашáрпати ся -пам ся
-пають ся зав.; -ный
зашептáти -шéпчу
-шéпчуть зав.; з. собí/сі
зашывáти -шы́вам
-шывáють незав.; з. ся
(експр.); з. собí/сі
зашы́ти -шы́ю -шы́ють
зав.; зашы́тый; з. ся
(експр.); з. собí/сі
зашкóлёвати -люю
-люють незав.; з. ся
зашколи́ти -кóлю -кóлять
зав.; -лéный; зашколї́ня
-я с; з. ся
зашкреготї́ти -гóчу
-гóчуть/-готя́ть зав.
зашкрептáти -рéпчу
-рéпчуть зав.; з. ся
зашмáрити -рю -рять зав.;
-еный
зашнуровáти -рýю -рýють
зав.
зашóром адв.
зашпаровáти -рýю -рýють
зав.; -ный (слов.)
зашпóнтати ся -там ся
-тають ся зав.
зашпрайцовáти -цýю
-цýють зав.; -ный; з. ся
зашпунтовáти -тýю -тýють
зав.
зашрубовáти -бýю -бýють
зав.; -ный
заштóпкати -кам -кають
зав.; -ный
зашумíти -ми́ть -мля́ть
зав.
зашухотї́ти -хóчу -хóчуть/
-хотя́ть зав.
зáязд -у -ів м; -óвый
(слов.); і екскýрзія
заяти́ зáйму зáймуть зав.;
заяты́й
зáяць i зайць зáйця -їв м;
заячíха -ы -íх і заячíця/
зайчíця -ї -íць ж; зáйчік
-а -ів м; зáйча -ати -ат с;
зая́чій
заячáти -чý -чáть зав.
збáбрати -рам -рають зав.;
-ный
збáвити -влю -влять зав.;
з. ся
збавля́ти -бáвлям
-бавля́ють незав.; з. ся
збагáти збáгам збагáють
незав. (обл.)
збáгнути -ну -нуть зав. (обл.)
збаґровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
170
збаламути́ ти
збаламути́ти -мýчу -мýтять
зав.; -чéный
збаланцовáти -цýю -цýють
зав.; -ный
збали́ти збáлю збáлять
зав.; -éный; з. ся
збанкротовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
збáчіти -чу -чать зав.
збезчéстити -чéщу
-чéстять зав.; -ный
збелавíти -вíю -вíють зав.;
-тый
зберани́на -ы ж (загнї ́сане
мíсце)
зберáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый;
-ство -а с
зберáти збéрам зберáють
незав.; -ня -я с; з. ся
зберáти ся збéрать ся
незав.; і гнї́сати
зберáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
збéркати -кам -кають
незав.; -ный (з. сýкня);
-ня -я с
збéрня -ї -рень ж; збéрный
збéрьба -ы ж гром.;
і бáнда і чвáрґа
збівшы́ти збíвшу збíвшать
зав.; -éный; з. ся
збíвшовати -шую -шують
незав.; з. ся
збігáти збíгам збігáють
незав. (з бéрега); з. ся
збíгнути -ну -нуть зав.;
з. ся; і збіжти́
збíговати -гуюю -гують
незав. (з бéрега); з. ся
збігóвиско -а -иск с
збідачíти -дáчу -дáчать
зав.; -éный; з. ся
збіднї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый; і побіднї́ти
збідовáный; -о адв.;
-ость -и ж
збізовáти ся -зýю ся
-зýють ся зав.
збіжти́ -жý -жáть зав.;
і збíгнути
збілї́ти -лї ́ю -лї ́ють зав.;
-тый
збíнек -нка -ів м;
збінчá -áти -áт с;
збíнечок -чка -ів м;
збінчи́ско -а с (обл.)
збíрка -ы -рок ж; -óвый
збірократізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный; з. ся
збіси́ти ся збíшу ся збíсять
ся зав.; збісéный; -о
адв.; -ость -и ж
збіснї́ти ся збіснї ́ю ся
збіснї ́ють ся зав.; -тый;
-о адв.; -ость -и ж;
і стечí ся
збивáти зби́вам збивáють
незав.
зби́ти зóбю зóбють зав.;
-тый; з. ся; з. собí/сі
збия́чка -ы -чок ж (слов.)
збывáти ся збы́вать ся
збывáють ся незав.
(дакóго)
збыстрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.
збы́ти ся збýду ся збýдуть
ся зав.
збы́ток -тка -тків м (слов.);
і остáток
збытковáти -кýю -кýють
незав.; -ня -я с; з. ся
(роби́ти збы́тка з
дакóго, фраз.)
збытóчник -а -ів м
збытóчный; -о адв.;
-ость -и ж (слов.);
і непотрéбный
збы́хнути -ну -нуть зав.;
з. собí/сі; -тя -я с
збыхáти збы́хам збыхáють
незав.; -ня -я с
зблї́днути -ну -нуть зав.;
-тый
зближы́ти -ли́жу -ли́жать
зав.; з. ся
збли́жовати -жую -жують
незав.; -ня -я с; з. ся
збли́зка адв.
зблуди́ти -лýджу -лýдять
зав.; -джéный
зблювáти зблю́вам
зблювáють зав.; -ный;
з. ся
збогатї́ти і обогатї́ти -тї ́ю
-тї ́ють зав.
збогати́ти і обогати́ти
-гáчу -гáтять зав.;
-чéный; -чíня -я с; з. ся
збóгом інт.
збóжнёватель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж (слов.)
збóжнёвати -нюю -нюють
незав.; -ный; -ня -я с
(слов.)
збóжный; -о адв.; -ость -и
ж; і побóжный
збой збóя збóїв м;
збóйскый; -ство -а с
збóйник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ча -ати -ат с;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
збойнічíти -нíчу -нíчать
незав.
збóку адв.
збольшевізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
збомбардовáти -дýю
-дýють зав.; -ный
збор збóру збóрів м;
-óвый; -о адв.
збóрник -а -ів м; -óвый;
-ча -ати -ат с
зборóвня -ї -вень ж
(слов.)
зборозди́ти -рóзджу
-рóздять зав.; -джéный
збрань збрáни -рáней ж;
-ё́вый (слов.); і збрóя
збрáтати ся -там ся -тають
ся зав.; -ный; -ня -я с
збрехáти -рéшу -рéшуть
зав.; з. ся (експр.)
збрыди́ти -бры́джу
-бры́дять зав.; -джéный;
з. ся; з. собí/сі
збры́знути -зне -знуть зав.
171
звó(в)гнути
збры́знутый і збры́злый
(з. молóко)
зброё́вка -ы -вок ж
зброї́ти збрóю збрóять
незав.; -ня -я с
збрóйный
збрóйнош -а -ів м (слов.)
зброя́рь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с
збруси́ти -брýшу -брýсять
зав.; -шéный
збуди́ти -бýджу -бýдять
зав; -джéный; з. ся
збудовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; з. ся
збулькотї́ти -кóчe
-кóчуть/-котя́ть зав.
збурчáти -чý -чáть зав.
збýряти -рям -ряють зав.;
-ный; (слов.); і звали́ти
і дры́лити
збýхати -хам -хають зав.;
-ный
збушóк -шкá -шкíв м;
збушчá -áти -áт с
(на збивáня/колочíня
мáсла)
звáда -ы звад ж
звáдити ся -джу ся -дять
ся зав.; -дженый;
-дли́вый
зважáти -вáжам -важáють
незав.; -ный
звáжити -жу -жать зав.;
-еный; з. ся
зважнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
звáжовати -жую -жують
незав.; -ный
звáлёвати -люю -люють
незав.; з. ся
звали́ти звáлю звáлять
зав.; -éный; з. ся
звалцёвáти -цю́ю -цю́ють
зав.; -ный (слов.)
зваля́ти -вáлям -валя́ють
зав.; -ный
звáлькати -кам -кають
зав.; -ный (слов.)
званя́ -я́ с
звáрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня -я с
звари́ти звáрю звáрять
зав; -éный
звáрка -ы -ок ж
зваря́ч -á -íв м; -ка -ы -чок
ж; -чскый
звáти звý звýть незав.;
-ный; з. ся; і кли́кати
звач -á -íв м; звáчка -ы
-чок ж
зведáвый; -о адв.;
-ость -и ж
звéзло -а -зел с; -иско -а
-иск с
звéзти -зу -зуть зав.;
звéзеный; з. ся;
з. собí/сі
звекшы́ти -вéкшу
-вéкшать; -éный; з. ся;
і збівшы́ти
звéкшовати -шую -шують
незав.; -ный; з. ся;
і збíвшовати
звелеби́ти -лéблю
-лéблять зав.
звербовáти -бýю -бýють
зав.; -ный; з. ся
зверéчі і звéргзти
звéржу звéржуть зав.;
звéргнутый; і звéргнути
звертáти звéртам
звертáють незав.; з. ся
звéрьха адв.
звéсти -ду -дуть зав.;
-дженый
звéчера адв.
звечерї́ти ся -рї ́є ся зав.
звíдати ся -дам ся -дають
ся незав.; і проси́ти ся
звíдовати ся -дую ся
-дують ся незав.;
і спрóшовати ся
звíзда -ы звíзд ж; -ны́й;
-очка -ы -чок ж
звіздáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рё́к ж; -рьскый;
-ство -а с
звíрёвати -рюю -рюють
незав.; -ный; з. ся
звіринá -ы́ ж гром.
звíрити -рю -рять зав.;
-еный; з. ся
звіря́ -я́ти -ря́т с; -тко -а
-ток с; звіря́чій
звіря́тник -а -ів м; -óвый;
і зодіáк
звірь -ря́ -рї ́в м; звíрьскый;
-ство -а с
звіси́ти звíшу звíсять зав.;
-шéный
звíсть -и -ей ж; -ный
звістовáти -тýю -тýють
зав. і незав.; -ный; -ня -я
-áнь с
звістовáтель -я -їв м; -ка
-ы -лёк ж; -льскый
звічни́ти звíчню звíчнять
зав.; -éный; з. ся
звивáти зви́вам звивáють
незав.; -ный; з. ся
зви́снути -ну -нуть зав.
зви́ти зви́ю зви́ють зав.;
-тый; з. ся
звык звы́ку звы́ків м;
-чный
звыкáти звы́кам -кáють
незав.; з. собí/сі
звы́кнути -ну -нуть зав.;
-тый; з. собí/сі
звыразни́ти -рáзню
-рáзнять зав.; -éный
(слов.); і підкресли́ти
і акцентовáти
звысóка адв.
звычáй -ю́/-я́ -ї ́в м; -ный; -о
адв.; -ость -и ж; і обычáй
звышы́ти звы́шу звы́шать
зав.; -шéный;
звы́шити ся -шить ся
-шать ся зав.
звы́шовати -шую -шують
незав.; з. ся
звы́шок -шку -шків м;
-шкóвый; -ный
звó(в)гнути -гне -гнуть
зав.; -тый
172
звó(в)гчіти
звó(в)гчіти -чу -чать зав.;
-еный
звó(в)гчовати -чую -чують
незав.
звод звóду звóдів м; -óвый;
-ный; -о адв.; -ость -и ж
зводи́тель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый
зводи́ти -вóджу -вóдять
незав.
зводнý адв.
зводянї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
звоёвáти звою́ю звою́ють
зав.; -ный (експр.)
звоз звóзу звóзів м; -óвый
звози́ти звóжу звóзять
зав.; звожéный
звóзка -ы -зок ж
зволїкáти -лї ́кам -лїкáють
незав.
зволочí -чý -чýть зав.
звóлёвати -люю -люють
незав.
зволёватї́ти -тї́є -тї́ють зав.
звóнка адв.
звук звýка/-у звýків м;
-óвый; -о адв.; -ость -и ж
звуковóд -а -ів м; -ный
звуконаподóбнюючій
звукоподóбный
звукотвóрный; -о адв.;
-ость -и ж
звукотї́сный; -о адв.;
-ость -и ж
звулґарізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
звучáти -чíть -чáть незав.;
звýчный; -о адв.;
-ость -и ж; -ня -я с
звýчка -ы -чок ж
звязáти звя́жу звя́жуть
зав.; звязáный; -о адв.;
-ность -и ж; з. ся
звя́зка -ы -ок ж; -ный
звя́зовати -зую -зують
незав.; -ный; з. ся
звязь звя́зи звя́зей ж;
-ный; -о адв.; -ность -и ж
згáбати -бам -бають зав.;
-ный (слов.);
і зреквіровáти
і сконфішковáти
і одняти́
згáвкнути -кне -кнуть зав.
згавранї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
згандлёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный; (арх.)
згани́ти згáню згáнять
зав.; -éный
зганя́ти згáням зганя́ють
незав.; зогнáный; з. ся;
з. собí/сі
згарджавíти -вíє -вíють
зав.; - тый
згáркнути -кну -кнуть зав.;
з. ся
згармонізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
згаси́ти згáшу згáсять
зав.; -шéный
згáснути -ну -нуть зав.;
-тый
згати́ти згáчу згáтять зав.;
-чéный
згвáрёвати -рюю -рюють
незав.; з. ся
згвáрити -рю -рять;
з. ся
згваря́ти ся -вáрям ся
-ря́ють ся незав.
згíркнути -кне -кнуть зав.;
-тый
згіршы́ти згíршу згíршать
зав.; -éный; з. ся
згíршовати -шую -шують
незав.
згыб згы́бу згы́бів м;
-óвый
згы́кнути -ну -нуть зав.
згынáти згы́нам згынáють
незав.; з. ся
згы́нути -ну -нуть зав.;
-тый
згырмíти -ми́ть -мля́ть
зав. (експр.); і здунї́ти
і згучáти
зглоби́ти зглóблю
зглóблять зав.;
-б(л)éный
зглубóка адв.
з(о)гни́ти -гни́є -гни́ють
зав.; -тый
згоблёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный
згóда -ы згод ж; згóдный;
-о адв.; -ость -и ж
згóднути ся -ну ся -нуть
ся зав.
згoї́ти згóїть згóять зав.;
-є́ный; з. ся
зголоднї́ти -нї ́ю -нї́ють
зав.; -тый
згон -у -ів м
згóрбити -блю -блять зав.;
-б(л)еный; з. ся
згордї́ти -дї ́ю -дї ́ють зав.
згорени́ско -а -и́ск с;
і спалени́ско
згорї́ти -ри́ть -ря́ть зав.;
-тый
згóры адв.
згорнýти -гóрну -гóрнуть
зав.
згортáти і згартáти
-гóртам/-гáртам
-гортáють/-гaртáють
незав.
зготови́ти -тóвлю
-тóвлять зав.; -в(л)éный;
зготовлї́ня -я с; з. собí/сі
зготóвлёвати -люю
-люють незав.
згрáбати -бам -бають зав.;
-ный
згрáбкы -бок ж пл. тант.
згрáбнути -ну -нуть зав.;
-тый
згрáбовати і згрї́бовати
-бую -бують незав.; -ный
згрїбáти згрї ́бам згрїбáють
незав.
згрїшы́ти згрї ́шу -рї ́шать
зав.
згрызáти ся згры́зам ся
-зáють ся незав.
173
здомашни́ ти
згры́зти ся -зý ся -зýть ся
зав.
згрýба адв.
згрýбнути -ну -нуть зав.;
-тый
згуби́ти згýблю згýблять
зав.
згýбный; -о адв.;
-ость -и ж
згýжвати -вам -вають зав.;
з. ся
згуркотї́ти -кóчу -кóчуть/
-тя́ть зав.
згýрта адв.
згýста адв.
згусти́ти згýщу згýстять
зав.; -щéный; з. ся
згýстнути -не -нуть зав.;
-тый; з. ся
згучáти -чý -чáть зав.
(експр.); і згырмíти
і здунї́ти
згущáти згýщам згущáють
незав.; з. ся
згýщовати -щую -щують
незав.; з. ся
зґаздовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
зґвалтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный (укр.);
і знасилни́ти
і знаси́ловати
зґéзити ся -зить ся -зять
ся зав.
здавáти здáвам/здаю́
-вáють/здаю́ть незав.;
з. ся
здави́ти здáвлю здáвлять
зав.; -в(л)éный
здáвлёвати -люю -люють
незав.
здавля́ти здáвлям
здавля́ють незав.
здáвна адв.
здалéка адв.
здани́ти здáню здáнять
зав.; зданéный;
зданї́ня -я с
здаóдкы і здавы́дкы адв.
здари́ти ся здáрить ся
здáрять ся зав.; -éный;
здáрный; -о адв.
здáрьма адв.
здати́ здам здадýть зав;
-ны́й; з. ся
здвиг здви́гу здви́гів м;
-óвый
здвигáк -á -íв (слов.);
і гíвер
Здви́гы -ів м пл. тант.
(церьк. свя́то –
Воздвижéніє Хрестá
Госпóднёго)
здвóёвати -вóюю -вóють
незав.; -ный
здвої́ти здвóю здвóять
зав.; -є́ный; здвої́ня -я с;
і здуплёвáти
здемократізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
здемоловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
здепрімовáти -мýю
-мýють зав.; -ный
здерáти здéрам здерáють
незав.; -ный; з. ся
здеревянї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый
здéрти зóдру зóдруть зав.;
-тый; -ство -а с; з. ся
здеформовáти -мýю
-мýють зав.; -ный; з. ся
здецімовáти -мýю -мýють
зав.; -ный
здíрник -а -ів м;
здірничи́ско -а м і с (тот,
хто дакóго здéрать)
(обл.); і здерáч
здївáти здї ́вам здївáють
незав.; з. ся
здї́ти здї ́ю здї ́ють зав.;
-тый; з. ся
здичавíти -вíю -вíють зав.;
-тый
здичáти -ди́чам -чáють
зав.
зды́рвити -влю -влять
зав.; -в(л)éный
здыхáти зды́хать
здыхáють незав.
з(о)днý, з(о)днýка адв.
здоби́ти здóблю здóблять
незав.; -б(л)éный;
здоблї́ня -я с; з. ся
(слов.); і паради́ти
здобывáти -бы́вам
-бывáють зав.
здобы́ти -бýду -бýдуть
зав.; -тый
здобрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.
здовжáти -дóвжам
-дóвжають незав.
здóвжити -жу -жать зав.;
здóвженый
здóвжовати -жую -жують
незав.
здовíрёвати ся -рюю ся
-рюють ся незав.;
і здовіря́ти ся
здовíрити ся -рю ся -рять
ся зав.
здовіря́ти ся -вíрям ся
-віря́ють ся незав.
здоводни́ти -вóдню
-вóднять зав.; -éный;
здоводнї́ня -я с
(слов.)
здогáдати -дам -дають
зав.; здогадли́вый;
-ость -и ж; з. ся
здогáдовати -дую -дують
незав.; з. ся
здоганя́ти -гáням -ганя́ють
незав.
здогони́ти -гóню -гóнять
зав.
здоконали́ти -нáлю
-нáлять зав.; -éный;
здоконалї́ня -я с
здоконáлёвати -люю
-люють зав.; -ный;
-ня -я с
здóлы адв.
здомашнї́ти -нї ́є -нї ́ють
зав.; -тый
здомашни́ти -мáшню
-мáшнять зав.; -éный
174
здорóвя
здорóвя і здрáвя -я с;
здорóвічко і здрáвічко -а с;
здравóтный; -о адв.;
-ность -и ж
здоровíти і здравíти -вíю
-вíють незав.;
здорóвый і здрáвый;
-о адв.
здорóвкати і здрáвкати
-кам -кають незав.; з. ся;
і кланя́ти ся
здорожáти -рóжать
-рожáють зав.; -жáный;
-ость -и ж;
здорожíня -я с
здорожы́ти -рóжу -рóжать
зав.; -жéный
здорóжовати -жую -жують
незав.
здохли́на -ы -ли́н ж;
-óвый
здóхлый -ого; і здoхля́к
здoхля́к -á пл. -ци -íв м;
-чи́ско -ка с і м (експр.);
і здóхлый
здóхнути -ну -нуть зав.;
-тый
здрáвити ся -влю ся
-влять ся незав.;
і кланя́ти ся
здравóтник -а пл. -ци
-ів м; -нiчка -ы -чок ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
здрáпнути -ну -нуть зав.;
-тый
здрї́бнёвати -нюю -нюють
незав.; -ный
здрїбнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый/-лый
здри́мнути -ну -нуть зав.;
з. собí/сі
здротовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
здружы́ти ся здрýжу ся
здрýжать ся зав.; -éный
здрýжовати -жую -жують
незав.; з. ся
здружстéвнёвати -нюю
-нюють незав.
здружстевни́ти -тéвню
-тéвнять зав.; -éный
здубонї́ти -бóню -боня́ть
зав.
здувáти здýвам здувáють
незав.
здýдрати -рам -рають зав.
здýмати -мам -мають зав.;
з. собí/сі
здунї́ти -ню́ -ня́ть зав.;
і згучáти і згырмíти
(експр.)
здýпкати -кам -кають зав.
здуплёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; здвої́ти
здурї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
-тый
здури́ти здýрю здýрять
зав.; з. ся
здуси́ти здýшу здýсять
зав.; -шéный
здýти здýю здýють зав.;
-тый; з. ся
здушы́ти ся здýшу ся
здýшать ся зав.;
-éный
зéбра -ы бер ж; зéбря -яти
-ят с; зéбрїй
зекономізовáти -зýю
-зýють зав.
зеконóмити -млю -млять
зав.; -леный
зелектрифіковáти -кýю
-кýють зав.; -ный
зеленї́ти -нї ́є -нї ́ють незав.;
з. ся
зелени́на -ы ж гром.;
-ка -ы ж гром.; -óвый
зеленинáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
зелéный; зеленкáвый;
зеленкáстый
Зелéный четвéрь
і Жóвный четвéрь -ого
-рьгá (церьк. свя́то)
зéлер -у -ів м; -óвый
зéлінь -лени ж гром.
зéлінь -я -їв м (кáрта)
зéман -а -ів м; -ка -кы
-нок ж; земя́ньскый;
земя́нство -а с (слов.);
і шля́хтіч
земледї́лець -лця -лцїв
м; земледї́льскый;
земледї́лство (обл.)
землеміря́ч -á -íв м;
-чскый; -чство -а с
Зéмля -ї ж (планéта);
зéмный; зéмскый
зéмля -ї -мель ж;
земéльный; земляны́й;
зéмный
земля́нка -ы -нок ж
Зéмплін -а м;
Земплінчáн -а -áн/-ів м;
Земплінчáнка -ы -нок ж;
земплíньскый
зенíт -у м; -óвый
зéрно -а с гром.; зéрня -яти
-ят с; -тко -тка -ток с;
зéренце -ця -цят с;
-óвый; зерняны́й
зефектíвнёвати -нюю
-нюють незав.
зефектівни́ти -тíвню
-тíвнять зав.; -éный
зефíр -у -ів м; -óвый
зжáлїти ся зжáлїє ся зав.;
зжáлїтый (сыр)
зжалї́ти ся -лї ́ю ся -лї ́ють
ся зав.; -тый
зжáти і зожáти зóжну
зóжнуть зав.;
з(о)жáтый
зжывáти ся зжы́вам ся
зжывáють ся незав.
зжынáти зжы́нам
зжынáють незав.
зжы́ти ся зжы́ю ся
зжы́ють ся зав.;
зжы́тый
зжóвкнути -ну -нуть зав.;
-тый
ззýти ззýю ззýють зав.;
ззýтый; з. ся
ззя́бнути -ну -нуть зав.;
-тый; з. ся
175
злом
зíвати -вам -вають незав.
(слов.); і хáвкати
зінтензівни́ти -зíвню
-зíвнять зав.; -éный
зіпс зíпса/-у зíпсів м;
-óвый; і цíпзер
зіск зíску зíсків м; -óвый
зіставáти -таю́ -таю́ть
незав.
зістáти -ну -нуть зав.
зíстити -щу -стять зав.;
зíщеный; зіщíня -я с
зíщовати -щую -щують
незав.; -ный; -ня -я с
зї́ля -я с гром.; і были́нкы
зи́ма -ы́ зим ж; -ный;
зимýшнїй
зимá (хóлодно) предік.
зимнíця -ї ж
зи́мник -а -ів м (слов.);
і ґéрок і мáнтель
зи́мно предік.
зимовáти -мýю -мýють
незав.; -ный; з. ся
зимóвиско -а с
зы́йти́ зы́йду зы́йдуть
зав.; з. ся
злагоди́ти -гóджу -гóдять
зав.; з. ся
злади́ти злáджу злáдять
зав.; -джéный; з. ся;
з. собí/сі
злáзити -жу -зять зав.
злакоми́ти -кóмлю
-кóмлять зав.;
-м(л)éный; з. ся
зламáти злáмлю
злáмлють зав.; -ный;
з. ся; з. собí/сі
злáмовати -мую -мують
незав.
злáпати -пам -пають зав.;
-ный (обл.); і поїмáти
злати́стый і золоти́стый;
-о адв.
злати́ти і золоти́ти
злáчу/золóчу злáтять/
золóтять незав.;
-чéный; з. ся
злáтка і златóвка -ы
-ток/-вок ж
злáтник -а пл. -ци -ів м;
злáтнічка -кы -чок ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
злáто і зóлото -а с; -ко -а с;
злáтый і золоты́й
златовлáс (слов.)
і золотоволóс -а -ів м;
златовлáска (слов.)
і золотоволóска -ы -сок ж
златоволóсый
і золотоволóсый
златокóп
і золотокóп -а -ів м (слов.)
златонóсный
і золотонóсный;
-ость -и ж
златоýстый (цсл.)
зле адв.
зле-недóбрї адв.
злéгка адв.
злегшы́ти злéгшу
злéгшать зав.; -éный;
злегшíня -я с
злéгшовати -шую
-шують незав.; -ный;
злéгшованя -я с
злетї́ти -чý -тя́ть зав.
(експр.); і впáсти
злетї́ти -ти́ть -тя́ть зав.;
з. ся
злетовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; і сціновáти
зліквідовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
злінчовáти -чýю -чýють
зав.; -ный
злісовáти -сýю -сýють зав.;
-ный
злї́ва адв.
злїгáти злї ́гам злїгáють
незав.
злїзáти злї ́зам злїзáють
незав.; з. ся (експр.)
злї́зти -зу -зуть зав.; з. ся
(експр.)
злїнивíти -вíю -вíють зав.;
-тый
злїни́ти ся злї ́нить ся
злї ́нять ся зав.; -éный
злїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.; -п(л)éный; з. ся
злї́плёвати -люю -люють
незав.; з. ся
злїпшы́ти злї ́пшу
злї ́пшать зав.; -éный;
з. ся
злїпшовáк -а -ів м
злїпшовáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а с
злї́пшовати -шую -шують
незав.; з. ся; з. собí/сі
злїтáти злї ́там злїтáють
незав.; з. ся (експр.)
злї́товати -тує -тують
незав.; з. ся
зли́ва -ы зли́в ж; і бýря
зливáрня -ї -ень ж
зливáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с; і зливáч
зливáти зли́вам -вáють
незав.; з. ся
зливáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж; -чскый;
-чство -а с; і зливáрь
зли́вкы -вок ж пл. тант.;
і помы́ї
злизáти зли́жу зли́жуть
зав.; злизáный
зло -а с; злый
злóба -ы ж
злóдїй -я -їв м; -ка -ы -ёк ж;
-дї́йскый; -дї́йство -а с
зложени́на -ы -ни́н ж
зложенопідря́дный
зложеноприря́дный
зложы́ти злóжу злóжать
зав.; -éный; зложíня -я с;
з. ся; з. собí/сі
злóжка -ы -ок ж; -óвый
(слов.); і часть
і компонéнт
злóзвык -у -ів м
злом злóму злóмів м;
-óвый
176
зломи́ ти
зломи́ти злóмлю
злóмлять зав.;
-м(л)éный; -о адв.;
-ость -и ж; з. ся;
з. собí/сі
зломысéлник -а пл. -ци -ів м;
зломысéлнiчка -ы -чок ж;
-ный; -о адв.; -ость -и ж
злопотї́ти -пóчу -пóчуть/
-потя́ть зав.
злосовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
злосóнный
злости́ти злóщу злóстять
незав.; з. ся
злóстник -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
злость злóсти ж;
злóстный; -о адв.
злóтый м
(пóльскы грóшы)
злуди́ти злýджу злýдять
зав.; -джéный
злупи́ти злýплю злýплять
зав.; -п(л)éный; з. ся
злýплёвати -люю -люють
незав.; з. ся
злупля́ти злýплям
злупля́ють; з. ся
злучíти -чу -чать зав.;
-éный; з. ся
злýчка -ы -чок ж; -óвый
злýчник -а -ів м; -óвый
злýчовати -чую -чують
незав.; з. ся
злýщіти -щу -щать зав.;
-еный
злюдщíти злю́дщу
злю́дщать зав.;
-éный; і полюдщíти
злю́дщовати -щую -ють
незав.; і полю́дщoвати
злюфтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
злю́штaти -там -тають
зав.; -ный; з. ся
з(о)лля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють
зав.; -тый; з. ся
зляти́нa -ы -и́н ж; -óвый
злячí зля́жу зля́жуть зав.
(в зн. женá злеглá –
порóдила)
змагáти ся змáгам
змагáють ся незав.
змайстровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
змаповáти -пýю -пýють
зав.; -ный
змарнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
змарни́ти змáрню
змáрнять зав.; -éный
зматеріалізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
зматуровáти -рýю -рýють
зав.
змачáти змáчам
-змачáють зав.; -ный;
з. ся
зменшы́ти змéншу
змéншать зав.; -éный;
зменшíня -я с; з. ся
змéншовати -шую -шують
незав.; -ня -я с; з. ся
змерзли́на -ы -и́н ж;
-ка -ы -ок ж; -óвый
змерзлинáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
змéрзнути -ну -нуть зав.;
-тый; з. ся
змертвíти і замертвíти
-мертвíю -мертвíють
зав.; -тый
змертви́ти
і замертви́ти -мéртвлю
-мéртвлять зав.;
-мертв(л)éный
змерьк змéрьку м
змерькáти ся змéрькать
ся незав.; і стмивáти ся
змéсти змéту змéтуть
зав.; змéтеный
зметáти змéчу змéчуть
зав.; -ный
змеханізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный; з. ся
зміксовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
змілітарізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
змíна -ы -íн ж
змінáрня -ї -рень ж
зміни́ти змíню змíнять
зав.; -éный; з. ся
змíнка -ы -нок ж; -óвый
змíнёвати -нюю -нюють
незав.;
зміня́ти змíням зміня́ють
незав.
змíрити -рю -рять зав.;
-еный; з. ся
змірли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
змíрнёвати -нюю -нюють
незав.; з. ся
змíряти -рям -ряють зав.;
-ный; з. ся
зміси́ти змíшу змíсять
зав.; -шéный
змісти́ти -щу -стять ся
зав.; з. ся
змітáти змíтам -áють незав.
змíтовати -тую -тують
незав.
змітóвиско -а -иск с
змíцнёвати -нюю -нюють
незав.; і поси́лнёвати
зміцнї́ти і заміцнї́ти -нї ́ю
-нї ́ють зав.; -тый;
і посилнї́ти
зміцни́ти змíцню змíцнять
зав.; -éный; і посилни́ти
змішани́на -ы -и́н ж
змішáти змíшам
змішáють зав.; -ный;
з. ся; з. собí/сі
змíшовати -шую -шують
незав.; з. ся; з. собí/сі
змíя -ї -íй ж; змія́чій
зми́ловати ся -лую ся
-лують ся зав.; -ня -я с
змывáти змы́вам -ють
незав.
змы́кнути -ну -нуть зав.
змыли́ти і замыли́ти
змы́лю змы́лять зав.;
-éный; з. ся; з. собí/сі
177
знетвори́ ти
змы́сел -слу/-сла -ів м;
-óвый; змысéлный;
-о адв.; -ость -и ж
змы́ти змы́ю змы́ють
зав.; -тый
змышля́ти змы́шлям
змышля́ють незав.
змобілізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный; з. ся
змóвкнути і замóвкнути
-ну -нуть зав.; -тый
змодернізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный; з. ся
змозольнатї́ти -тї ́є -тї ́ють
зав.
змóкнути -ну -нуть зав.;
-тый
змолóти змéлю змéлють
зав.; -тый
змолоти́ти -лóчу -лóтять
зав.; -чéный
змонтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; з. собí/сі
змордовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; з. ся
змори́ти змóрю змóрять
зав.; -éный; з. ся
зморóжовати -жую
-жують незав.; з. собí/сі
зморози́ти -рóжу -рóзять
зав.; -жéный; з. собí/сі
змóрщіти -щу -щать зав.;
-еный; з. ся
змóрщка -ы -щок ж
змотани́на -ы ж
змотáти змóтам змотáють
зав.; -ный; з. ся
змочí змóжу змóжуть зав.;
з. ся
змочíти змóчу змóчать
зав.; -éный; з. ся
змудрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
-тый
змужнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
змути́ти змýчу змýтять
зав.; і сколоти́ти
змýчіти і замýчіти -мýчу
-мýчать зав.; -ченый; з. ся
змучíти і замучíти -мýчу
-мýчать зав.; -éный
(од мукы́)
змýсити -шу -сять зав.
(обл.); -шеный;
і примýсити
і при-/донути́ти
зм(н)ягчíти зм(н)я́гчу
зм(н)я́гчать зав.
зм(н)я́гчовати -чую -чують
незав.
зм(н)я́кнути -не -нуть зав.;
-тый
знáгла адв.
знак знáку знáків м;
-óвый; -о адв.; -ость -и ж
знáлець -я -їв м; зналкы́ня
-ї -кы́нь ж; -лéцькый
знáлость -и -ей ж (слов.);
і знáня
знáмка -ы -мок ж; -óвый
знáмый -ого м
знамковáти -кýю -кýють
незав.
знáмость -и -ей ж
знаня́ -я́ знáнь с;
і знáлость
знародни́ти -рóдню
-рóднять зав.; -éный
знасилни́ти -си́лню
-си́лнять зав.;
знасилнї́ня -я с;
і зґвалтовáти
і знаси́ловати
знаси́ловати -лую -лують
зав.; -ный; -ня -я с;
і знасилни́ти
і зґвалтовáти
знáти зна́ю знáють незав.;
з. ся
знáчіти -чу -чать зав.
значíти -чу -чать незав.;
з. собí/сі
знáчка -ы -чок ж; -óвый
значкáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с
значковáти -кýю -кýють
незав.; з. собí/сі
знáчный; -о адв.
знашанли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
знашáти і зношáти
знáшам/знóшам
знашáють/зношáють
незав.; з. ся
знáшка -ы -шок ж; -óвый;
(слов.)
зневажáти -вáжам
-важáють незав.; з. ся
зневáжити -жу -жать зав.;
-еный
зневáжовати -жую -жують
незав.; з. ся
зневжывáти і
знеужывáти -жы́вам
-жывáють незав.; -ный;
і зловжывáти
зневжы́ти і знеужы́ти
-жы́ю -жы́ють зав.; -тый;
і зловжы́ти
знелюби́ти -лю́блю
-лю́лять зав.; -б(л)éный;
з. ся
зненавíдїти -джу -дять
зав.; -дженый; з. ся
знеохоти́ти -хóчу -тя́ть
зав.; -чéный
знепокóёвати -кóюю
-кóюють незав.; з. ся
знепокої́ти -кóю -кóять
зав.; -є́ный; -ность -и ж;
з. ся
знеприємни́ти -приє́мню
приє́мнять зав.;
-нéный
знеприятели́ти -тéлю
-тéлять зав.; -лéный;
з. ся; з. собí/сі
знервóзнёвати -нюю
-нюють незав.; з. ся
знервознї́ти -нї ́ю -ють зав.
знервозни́ти -вóзню
-вóзнять зав.; -éный;
з. ся
знéсти -су -суть зав.;
-еный; з. ся; з. собí/сі
знетвори́ти -вóрю -вóрять
зав.; -éный; з. ся
178
знеужывáти
знеужывáти
і зневжывáти -жы́вам
-жывáють незав.; -ный
знеужы́ти і зневжы́ти
-жы́ю -жы́ють зав.;
-тый
знíчіти і знíщіти -чу/-щу
-чать/-щать зав.; -еный;
з. ся; з. собí/сі
знїжнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.
знивочíти -вóчу -вóчать
зав.; -éный;
знивочíня -я с
знижы́ти зни́жу зни́жать
зав.; -éный; з. ся
зни́жовати -жую -жують
незав.; з. ся
зни́кады і одни́кады адв.
зникáти зни́кам зникáють
незав.
зни́кнути -ну -нуть зав.;
-тый
знимáти зни́мам
знимáють незав.; з. ся;
з. собí/сі
знóва і зась адв.
зновузроджíня -я с;
зновузрóдженый
зноси́ти знóшу знóсять
незав.; -шéный; з. ся
знóсок -ска -ів м;
і вы́пердок
зню́хати -хам -хають зав.
зняти́ здóйму здóймуть
зав.; зняты́й; з. ся;
з. собí/сі
зо преп.
зобїмáти -бї ́мам -бїмáють
зав.; з. ся
зоблечí і зболочí -чý -чýть
зав.; -éный; з. ся;
з. собí/сі; і розболочí
зоблїкáти і зболїкáти
-лї ́кам -кáють незав.;
з. ся; і розболїкáти
зображáти -рáжам
-ражáють незав.; з. ся
зобрáжовати -жую -жують
незав.; з. ся; з. собí/сі
зобрази́ти -рáжу -рáзять
зав.; -жéный; з. ся; з.
собí/сі
зобрáти -бéру -бéруть зав.;
з. ся; з. собí/сі
зовíця -ї -íць ж (обл.)
зовся́гды адв.
зогнáти -жéну -жéнуть
зав.; -тый; з. собí/сі
зогни́ти -ни́є -ни́ють зав.;
-тый
зогнýти зóгну зóгнуть зав.;
-тый; з. ся
зогрáти зóграм зогрáють
зав.; -тый; з. ся
зогравáти -граю́ -граю́ть
зав.; -ный; з. ся
зогрївáти -рї ́вам -рївáють
незав.; -ный; з. ся;
з. собí/сі
зогрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
-тый; з. ся; з. собí/сі
зодіáк -а -ів м; -óвый;
і звіря́тник
зожáти зóжну зóжнуть
зав.; -ты́й
зожерáти -жéрам
-жерáють незав.; з. ся
(експр.)
зожéрти зóжру зóжруть
зав.; -тый (експр.)
зожынáти -жы́нам
-жынáють незав.
зозáду і ззáду адв.
зознáмити -млю -млять
зав.; з. ся (слов.);
і спознáти і познакоми́ти
зознáмлёвати -люю
-люють незав.; з. ся
(слов.); і спознавáти
і познакóмлёвати
зозýля -ї -зýль ж; -ка -ы
-лёк ж; -льча -ати -ат с;
зозуля́чій; і кукóвка
золá -ы́ ж (арх.)
золи́ти (лýгом) зóлю зóлять
незав.; -éный (арх.)
зомкнýти ся зóмкнуть ся
зав.; -тый
зомлї́ти і замлї́ти -лї ́ю
-лї ́ють зав.; -тый
зóна -ы зон ж; -óвый
зоолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
зоопáрк -а/-у -ів м; -óвый
зоотéхніка -ы -ік ж;
-тéхнік -а -ів м; -тéхнічка
-ы -чок ж; -технíчный
зоофíлія -ії ж
зопинáти -пи́нам -пинáють
незав.; і скáпчовати
зопнýти зóпну зóпнуть
зав.; -тый; з. собí/сі;
і скáпчати
зопсýти -сýю -сýють зав.;
-тый; з. ся
зопрї́ти і спрї́ти -рї ́є -рї ́ють
зав.; -тый
зопяти́ зóпну зóпнуть зав.;
-нýтый; з. собí/сі
зорáти зóрю зóрють зав.;
-ный
зорвáти зóрву зóрвуть
зав.; -ный/-тый; з. ся
зорґанізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный; з. ся;
з. собí/сі
зóрка -ы -рок ж (арх.)
зорнíця -ї ж;
зорнíчка -ы -чок ж
зóрный
зóря -ї ж
зорьєнтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; з. ся
зоси́лнёвати -нюю -нюють
незав.; і змíцнёвати
зосилнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
і зміцнї́ти
зосилни́ти -си́лню
-си́лнять зав.;
і зміцни́ти
зосы́пати -плю -плють
зав.; -ный; з. ся
зосы́повати -пую -пують
незав.
зосыхáти -сы́хать
-сыхáють незав.; з. ся
179
зреорґанізовáти
зоскáковати -кую -кують
незав.
зóскок -а/-у -ів м
зоскóчіти -чу -чать зав.
зослаби́ти -слáблю
-слáблять зав.; -б(л)éный
зослáбнути -ну -нуть зав.;
-тый
зосмíшнёвати -нюю
-нюють незав.; з. ся
зосмішни́ти -смíшню
-смíшнять зав.;
зосмішнéный; з. ся
зосмутнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый
зосновáти -снýю -снýють
зав.; -ный
зоспóду адв.
зостáток -ткy/-а -ів м; -óвый
зострáшити -шу -шать зав.;
-шеный; з. ся; і спýджати
з(в)óстрёвати -рюю
-рюють незав.; з. ся
зóстрїл -у -ів м; -óвый
зострї́лёвати -люю
-люють незав.
зострї́лити -лю -лять зав.;
-еный
з(в)остри́ти -(в)óстрю
-(в)óстрять зав.; -éный;
з. ся
зостричí -рижý -рижýть
зав.; зострижéный
зострóёвати -рóюю
-рюють незав.
зострої́ти -рóю -рóять зав.;
-є́ный; з. собí/сі
зóступ -у -ів м; -óвый;
зостýпный; -о адв.;
-ость -и ж
зостýпити -плю -плять зав.
зостýповати -пую -пують
незав.
зосукáти -сучý/-сýкам
-чýть/-кáють зав.
зосýнути -ну -нуть зав.;
-тый; з. ся
зосхнýти зóсхну зóсхнуть
зав.; -тый; з. ся
зотрочíти -рóчу -рóчать
зав.; -éный;
зотрóчовати -чую -чують
незав.
зохаби́ти -хáблю -хáблять
зав.; -б(л)éный; з. собí/сі
зохабля́ти -хáблям
-хабля́ють незав.;
з. собí/сі
зóчник -а -ів м (ростл.)
зошалї́ти -лї ́ю -лї ́ють зав.;
-тый; з. ся; і вшалї́ти
зошывáти -шы́вам
-шывáють незав.;
з. собí/сі
зошырóка адв.
зóшыт -а -ів м; -óвый; -тик
-а -ів м; -тча -ати ат с
зошы́ти -шы́ю -шы́ють
зав.; -тый; з. собí/сі
зошкря́бати -бам -бають
зав.; з. собí/сі; і здéрти
зошкря́бовати -бую -бують
незав.; з. собí/сі;
і здерáти
зошмáрити -рю -рять зав.;
-еный
зоштатни́ти -штáтню
-штáтнять зав.; -éный;
зоштатнї́ня -я с
зоштілізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный; з. собí/сі
зощíп(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.; -ный
зрáда -ы зрад ж
зрáдити -джу -дять зав.;
-дженый
зрáдник -а -ів м; зрáднічка
-ы -чок ж
зрáдный; -о адв.; -ость -и ж
зрáдовати -дую -дують
зав.; з. ся
зрáджовати -джую
-джують незав.
зражáти зрáжам
зражáють незав.; з. ся
зрáжка -ы -жок ж; -óвый
зраз зрáзу зрáзів м
зразени́на -ы -ни́н ж
зрáзити -жу -зять зав.;
-женый; з. ся
зрáзу і одрáзу адв. і парт.
зрайзовáти -зýю -зýють
зав. (ґерм.)
зрайтовáти -тýю -тýють
зав. (гов.)
зрак зрáку м; -óвый;
-о адв.
зрáна адв.
зрáнёвати -нюю -нюють
незав.
зрани́ти зрáню зрáнять
зав.; -éный; зранї́ня -я
-ї ́нь с; з. ся
зрапортовáти -тýю -тýють
зав. (арх.)
зрастáти і зростáти
зрáстать/зрóстать
-тáють незав.; з. ся
зраховáти -хýю -хýють
зав.; -ный; з. собí/сі
зраціоналізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный; з. ся
зревідовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
зреволуціонізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
зредіґовáти -ґýю -ґýють
зав.; -ный
зредуковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
зрежіровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
зрекапітуловáти -лýю
-лýють зав.; -ный;
з. собí/сі
зреквіровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; і згáбати і
сконфішковáти і одняти́
зреконштруовáти -руýю
-руýють зав.; -ный;
з. собí/сі
зренíця -ї -íць ж; -нíчка -ы
-чок ж
зренововáти -вýю -вýють
зав.; -ный; з. собí/сі
зреорґанізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
180
зрепаровáти
зрепаровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
зрепродуковáти -кýю
-кýють зав.; -ный
зречí ся -чý ся -чýть ся зав.
зрештавровáти -рýю
-рýють зав.; -ный;
з. собí/сі
зрíвнати -нам -нають зав.;
-ный; з. ся; з. собí/сі
зрíвновати -ную -нують
незав.; з. ся
зрівноправни́ти -прáвню
-прáвнять зав.; -éный;
з. ся
зрїди́ти -рї ́джу -рї ́дять зав.;
-джéный
зрї́дка адв.
зрїдкáвый; -о адв.;
-ость -и ж
зрї́днути -нe -нуть зав.;
-тый
зрї́зати -жу -жуть зав.;
-ный
зрїзовáнець -нця м гром.
(ростл., слов. pažitka)
зрї́зовати -зую -зують
незав.
зрї́лый; -о адв.; -ость -и ж
зрї́нка -ы -нок ж
зрї́ти зрї ́є зрї ́ють незав.
зрихтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; з. ся;
з. собí/сі
зрывáти зры́вам
зрывáють незав.; з. ся
зрылёвáти -лю́ю -лю́ють;
-ный; і зрыльковáти
зрыльковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; і зрылёвáти
зрынявíти -вíю -вíють зав.;
-тый
зрычáти -чý -чáть зав.
зры́ти зры́ю зры́ють зав.;
зры́тый
зроби́ти зрóблю зрóблять
зав.; -б(л)éный; з. ся;
з. собí/сі
зрод зрóду м
зрóдити -джу -дять зав.;
-джeный; з. ся
зроловáти -лýю -лýють
зав.; -ный; з. ся;
і скрути́ти
зроси́ти зрóшу зрóсять
зав.; -шéный; з. ся
зроснýти і зрости́ зростé
-тýть зав.; -тый; з. ся
зрост зрóсту м
зростáти і зрастáти
зрóстать/зрáстать
-тáють незав.; з. ся
зруб зрýбу зрýбів м; -óвый
зрубáти зрýбам -бáють
зав.; -ный; з. ся
зружовíти -вíє -вíють зав.;
-тый
зруйновáти -нýю -нýють
зав.; -ный; з. ся
зруковáна -ой ж і ад.
(молодá дї ́вка обіця́на
пáрібкови); і заручéна
і поруковáна
зрусіфіковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; з. ся
зрусинізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный; з. ся
зрýчный; -о адв.;
-ость -и ж
зрýшити -шу -шать зав.;
-еный
зрýшовати -шую -шують
незав.
зря́чій -ого м предік.
зуб зýба зýбів м; зýбик -а
-ів м; зýбича -ати -ат с;
-ный
зубáдлати і зубéдлати
-лам -лають незав.; -ный
зубáдло і зубéдло -а -дел с
зубáрь -я́ -ї ́в м; зубáрька
-ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
зубáтый; -о адв.;
-ость -и ж
зубáч -á -íв м; зубáчій
зубáчка -ы -чок ж
(тіп ланóвкы)
зубéць -бця́ -бцї ́в м; і зубóк
(в грáблях)
зубкáстый і зубчáстый;
-о адв.; і озуб(л)éный
зубковáня -я с; і озубíня/
озублї́ня
зубковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
зубковáтый; -о адв.
зубожéный; -о адв.;
-ость -и ж
зубожíня -я с
зубóк -бка -бкíв м; і зубéць
(в грáблях)
зубóк -бка -бкíв м; і ци́бик
(часкý)
зýбор -бра -брів м; зýбрїй
з(в)углянї́ти -нї ́є -нї ́ють
зав.; -тый
зугори́ти -гóрю -гóрять
зав.; -éный
з(в)ужы́ти з(в)ýжу
з(в)ýжать зав.;
з(в)ужéный
з(в)ýжовати -жую -жують
незав.
Зýзка -ы ж; -чин ад. пос.;
Зузáна -ы ж; -нин ад. пос.;
Зузáнка -ы ж;
-чин ад. пос.; Зýжя -ї ж;
Зýжин ад. пос.
зукраїнізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный; з. ся
зуновáти -нýю -нýють зав.;
-ный; з. ся
зучтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; з. ся;
і зраховáти/пораховáти
зя́бсти зя́бну зя́бнуть
незав.; з. ся
зять зя́тя зятї ́в м; зя́тїв
ад. пос.
зъєдноти́ти -нóчу -нóтять
зав.; -чéный; зъєдночíня
-я с; з. ся; і соєдини́ти
і зъєдини́ти
зъєднóчовати -чую -чують
незав.; з. ся; і соєдиня́ти
і зъєдиня́ти
181
іконíчный
зъїдáти -ї ́дам -їдáють
незав.; з. ся
зъїднáти -ї ́днам -їднáють
зав.; -ный; з. ся
зъї́дновати -ную -нують
зав.; з. ся; з. собí/сі
зъїжы́ти -ї ́жу -ї ́жать зав.;
зъїжéный; з. ся
зъї́сти зъїм зъїдя́ть зав.;
зъї́дженый
зъя́вити ся -влю ся -влять
ся зав.; -в(л)еный
зъявля́ти ся -я́влям ся
-явля́ють ся незав.
зъя́звити -я́звлю -я́звлять
зав.; зъя́зв(л)еный
зъязд зъя́зду зъя́здів м;
-óвый (на лíжах)
зъяздáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж
зъяздóвка -ы -вок ж
зъяловíти -вíє -вíють зав.;
-тый
зъяснї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.
зъясни́ти -я́сню -я́снять
зав.; -éный
І
і кон., парт., інт.
і ін. (і іншый) скор.
і т. д. (і так дáле/дáлше)
скор.
і т. п. (і тóму подóбно)
скор.
Íбіс -а -ів м
Івáн -а -ів м; Івáнів ад. пос.
Івáна -ы -áн ж; Івáнин
ад. пос.; Івáнка -ы ж;
Івáнчин ад. пос.
Івéта -ы -éт ж; Івéтин ад.
пос.; Івéтка -ы ж;
Івéтчин ад. пос.
Івóна -ы -вóн ж;
Івóнин ад. пос.
іглá -ы́ ігéл ж; іглóвый
іглíця -ї іглíць ж (на
штріковáня)
іглíча -а с гром. (слов.);
і хвóя
ігóлка -ы -лок ж
ігóлник -а -ів м; і ігля́нка
іглічнáн -а -ів м (слов. в зн.
хвóйный стром); і хвоїнá
іглічнáтый (лїс, слов.);
і хвóйный
ігля́нка -ы -нок ж; і ігóлник
іґелíт -у м; -óвый; -ка -ы
-ток ж (гов.)
íґлу с незм.
іґнорáнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; іґнорáнтьскый;
-тство -а с
іґнорáція -ії ж
іґноровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; і. ся
Íґор -а -ів м; -ів ад. пос.
іґумéн -а -ів м; -ньскый
ід преп. з Д (ід дóмі, ід
дóмнї – обл.)
ідеáл -у м
ідеалізáція -ії ж;
ідеалізáчный
ідеалізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
ідеалíзм -а/-у м; ідеалíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
ідеалістíчный; -о адв.
ідеáлный; -о адв.;
-ость -и ж
ідéйный; -о адв.; -ость -и ж
ідентíта -ы ж; -íчный;
-о адв.; -ность -и ж
ідентіфікáція -ії ж;
ідентіфікáчный
ідентіфіковáти -кýю
-кýють незав. і зав.;
-ный; і. ся
ідеоґрафíчный
ідеолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный; -о адв.;
-ость -и ж
ідеолоґізовáти -зýю
-зýють незав.
ідéя -ї -дéй ж; ідéйный;
-о адв.; -ость -и ж
ідíла -ы ж; іділíчный;
-о адв.; -ость -и ж
іділізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
ідіóма -ы -óм ж;
ідіоматíчный; -о адв.
ідіоматíзм -у м
ідіомáтіка -ы ж
ідіóт -а -ів м; -тьскый;
-тство -а с
ідіотíзм -y/-а м
iдóл -а/-у -ів м; -óвый
із преп.
із-за преп.
Ізабéла -ы -бéл ж;
-лин ад. пос.
Ізáк -а -ів м; -ів ад. пос.
íзба -ы íзеб ж; -óвый;
-и́ско -а с і ж; -íчка
і íзбочка -ы -чок ж (слов.)
ізбáвитель -я -їв м (цсл.)
ізбáвити -влю -лять;
-вленый (цсл.)
ізобáра -ы -бáр ж;
-íчный; -óвый
ізоґлóса -ы -лóс ж
ізолáнт -а -ів м
ізолáтор -а м; -óвый
ізолáція -ії ж; ізолáчный
ізолáчка -ы -чок ж (гов.)
ізоловáный; -о адв.;
-ность -и ж
ізоловáти -лýю -лýють
незав. і зав.; -ный; і. ся
ізомéтрія -ії ж; -метрíчный
ізоморфíзм -у м;
-мóрфный
ізотéрма -ы -тéрм ж;
-мíчный
ізотóп -а/-у -ів; -óвый;
-ный
ізотрóпія -ії ж; -трóпный
Ізраéл -а м; ізраéльскый
íйга інт.
íканя -я с
íкати -кам -кають незав.
ікебáна -ы -бáн ж
ікóна -ы ікóн ж; -óвый
іконíчный; -ость -и ж
182
іконоґрáфія
іконоґрáфія -ії ж;
-ґрафíчный
ікoнопи́с -у м; -ный
ікoнопи́сець -сця -сцїв м
іконостáс -у -ів м; -ный
ікотá -ы ж; і чканя́
íкра -ы íкер ж; ікри́стый
ікрометáня -я с
ікс -у м
іл -у м; -óвый
ілеґáлный; -о адв.;
-ость -и ж
Іліáда -ы ж
ілови́тый
Ілóна -ы -лóн ж;
-ин ад. пос.
ілузіонíзм -а/-у м;
ілузіонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
ілузіоністíчный;
-о адв.
ілýзія -ії -ій ж; ілузóрный;
-о адв.; -ость -и ж
ілумінáтор -а -ів м
ілумінáція -ії ж;
ілумінáчный
ілустратíвный; -о адв.;
-ость -и ж
ілустрáтор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый;
-рство -а с
ілустрáція -ії -ій ж;
ілустрáчный
ілустровáти -рýю
-рýють незав. і зав.;
ілустровáный
Íля -ї ж
Ілья́ -ї ́-ї ́в м; Ількó -á -íв м;
Íлія -я (цсл.)
імаґінáрный; -о адв.;
-ость -и ж
іманéнтный; -о адв.;
-ость -и ж
іманéнція -ії ж
іматрікулáція -ії -ій ж;
іматрікулáчный
іматрікуловáти -лýю
-лýють незав. і зав.;
-ный
імбецíл -а -ів м;
імбецíлный
імбецíлность -и ж
í-мейл і íмейл -а/-у -ів м;
-óвый
íмело -а с; -óвый
іміґрáція -ії -ій ж;
іміґрáчный
імітáтор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый;
-рство -а с
імітáція -ії -ій ж;
імітáчный
імітовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
імобілíта -ы ж
імобíлный; -ость -и ж
імператíв -а/-у м; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
імперáтор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый
імперіáл -у -ів м
імперіалíзм -а/-у м;
імперіалíста -ы -ів м;
-істíчный; -о адв.
імпéрія -ії -ій ж;
імперіáлный
імперсонáлный
імперфéкт -а/-у м; -óвый
імпертінéнція -ії ж;
імпертінéнтный; -о адв.;
-ость -и ж
імплантáція -ії -ій ж;
імплантáчный
імплікáція -ії -ій ж
імпліковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
імпліцíтный; -о адв.
імпозáнтный; -о адв.;
-ость -и ж
імпоновáти -нýю -нýють
незав.
íмпорт -у м; -ный
імпортовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
імпотéнт -а -ів м
імпотéнція -ії ж;
імпотéнтный; -о адв.;
-ость -и ж
імпреґнáція -ії ж;
імпреґнáчный
імпреґновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
імпресáріо -ія м
імпресіонíзм -а/-у м;
імпресіонíста -ы -ів м;
-ністíчный; -о адв.
імпрéсія -ії ж
імпрімáтур с незм.
імпрімовáти -мýю -мýють
зав. і незав.
імпровізáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
імпровізáція -ії ж;
імпровізáчный
імпровізовáный; -о адв.;
-ость -и ж
імпровізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.
íмпулз -у -ів м; -óвый
імпулзíвный; -о адв.;
-ость -и ж
імпутовáти -тýє -тýють
незав. і зав.; -ный
імунíта -ы ж; імунíтный
імýнный; -ость -и ж
імунолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
імунопрофілáктіка -ы ж
імунотерáпія -ії ж
íмя і íмня íмени імéн с;
і мéно
інавґурáція -ії -ій ж;
інавґурáчный
інавґуровáти -рýю -рýють
незав і зав.; -ный; і. ся
інáкше і íншак прон.,
парт., адв.
інáкшый прон.
інвáзія -ії -ій ж;
-зный/-зíвный
інвалíд -а -ів м і інвалíда
-ы -ів м; -ка -ы -док ж;
інвалíдный; -ость -и ж
інваріабíлный
інваріáнт -а/-у -ів м; -ный;
-ность -и ж
183
інсектіцíд
інвектíва -ы -тíв ж; -ный;
-о адв.
інвентарізáція -ії ж;
інвентарізáчный
інвентарізовáти -зýю -ють
незав. і зав.; -ный
інвентáрь -я́ -ї ́в м; -ный
інвентýра -ы -ýр ж; -ный
інвéнція -ії -ій ж;
інвéнчный; -о адв.;
-ость -и ж
інвéрзія -ії -ій ж; -зный
інвестíція -ії -ій ж;
інвестíчный
інвестовáти -тýю -тýють
зав. і незав.; -ный; -ня с
інвéстор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; інвéсторьскый
інгалáтор -а -ів м
інгалáція -ії -ій ж;
інгалáчный
інгаловáти -лýю -лýють
незав.
інґедовáти -дýю -дýють
зав.
íнґот -а/-у -ів м; -óвый
інґредіéнція -ії -ій ж
Інд -а -ів м; -ка -ы -док ж
íнде адв.
íндекс -а -ів м; -óвый
індексáція -ії
індексовáти -сýю -сýють
незав.; -ный
Індіáн -а -ів м; -ка -ы -нок ж;
індіáньскый
індіáн -а -ів м (ди́кый,
сплáшеный)
індіáнка -ы -нок
(кни́жка)
індівідуалізáція -ії ж;
-зáчный
індівідуалíзм -у м; -íста
-ы -ів м; -тка -ы -ток ж;
-стíчный; -о адв.
індівідуалізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
індівідуáлный; -о адв.;
-ость -и ж
індівíд -а -ів м і індівíдуум
індівідуума -дуумів с
індíґо -а с; -óвый
індікатíв а/-у -тíвів м; -ный
індікáтор -а -рів м; -óвый
індікáція -ії ж; індікáчный
індіковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный
індіскрéтный; -о адв.;
-ость -и ж
індіспоновáный; -ость -и ж
індіферéнтный; -о адв.;
-ость -и ж
Íндія -ії ж; Індíєць Індíйця
-їв м і Інд -а -ів м;
Індíйка -ы -ёк ж і Íндка
-ы -ок ж; індíцькый
Індоевропáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
індоеврóпскый
Індонéзія -ії ж; Індонезíєць
-íйця -їв м; -íйка -ы -ёк ж;
індонéзьскый
індýкція -ії ж; індýкчный,
індуктíвный; -о адв.;
-ость -и ж
індуковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный
індýктор -а -ів м; -óвый
індустріалізáція -ії ж;
індустріалізáчный
індустріалізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
індустріáлный
інджібáба і гінджібáба -ы
-бáб ж
інéртный; -ность -и ж
інéрція -ії ж; інéрчный
інжінї́р -а -ів м (Інґ.);
-ка -кы -рок ж;
інжінї́рьскый;
-рство -а с
Íнзбрук -у м; Інзбручáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
íнзбруцькый
інзерáт -у -ів м
інзеровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный
інзéрція -ії -ій ж; інзéртный
інзулíн -у м; -óвый
інзултовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
íній і ї́ній -я м
ініціáла -ы -ціáл ж;
ініціáлка -ы -лок ж;
-óвый; -ный
ініціатíва -ы -тíв ж; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
ініціáтор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый;
-ство -а с
ініціáція -ії -ій ж;
ініціáчный; -о адв.
ініціовáти -ціýю -ціýють
незав. і зав.; -ный
Інк -а -ів м; íнкскый
інкáсо -а -áс с; інкáсный
інкасовáти -сýю -сýють
незав. і зав.
інквізíтор -а -ів м; -рьскый;
-рство -а с
інквізíція -ії ж; інквізíчный
інклінáція -ії ж;
інклінáчный
інкліновáти -нýю -нýють
незав.
інклýзія -ії -ій ж
інкоґнíто -а с і адв.
інкомпатібíлность -и ж;
-бíлный
інкорпорáція -ії ж;
інкорпорáчный
інкорпоровáти -рýю
-рýють незав. і зав.;
-ный
інкрімінáція -ії -ій ж
інкріміновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный
інкубáтор -а -ів м
інкубáція -ії -ій ж;
інкубáчный
ін мемóріам адв.
іновáція -ії -ій ж;
іновáчный
інсценáція -ії -ій ж;
інсценáчный
інсектіцíд -у -ів м; -ный
184
інсемінáтор
інсемінáтор -а -ів м
інсемінáція -ії ж;
інсемінáчный
інсеміновáти -нýю -нýють
незав. і зав.
інсíґнії -ій ж пл. тант.
інсíтный
інсолвéнція -ії ж;
інсолвéнтный;
-ость -и ж
інстáнтный
інсценáтор -а -ів м
інсценовáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный
інтáктный;
інтáктность -и ж
інтáрзія -ії -ій ж
інтеґрáл -у/-а -ів м
інтеґрáлный; -о адв.;
-ость -и ж
інтеґрáція -ії ж;
інтеґрáчный
інтеґрíта -ы ж
інтеґровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный;
-ость -и ж; і. ся
інтелéкт -а/-у -ів м;
інтелектуáлный;
-о адв.; -ость -и ж
інтелектуáл -а -ів м;
-ка -ы -лок ж;
інтелектуáльскый;
-лство -а с
інтелектуалізáція -ії ж
інтеліґéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
інтеліґéнтный; -о адв.;
-ость -и ж
інтеліґéнція -ії ж;
інтеліґéнчный
інтендáнт -а -ів м;
інтендáнтьскый
інтензíвный; -о адв.;
-ность -и ж
інтензíта -ы -зíт ж
інтензіфікáція -ії ж;
інтензіфікáчный
інтензіфіковáти -кýю
-кýють незав. і зав.; -ный
інтéнція -ії -ій ж;
інтéнчный;
інтенціонáлный
інтерáкція -ії -ій ж;
інтерáкчный
інтербріґáда -ы -ґáд ж
інтервáл -у -ів м; -óвый
інтервеновáти -нýю -нýють
незав. і зав.
інтервéнт -а -ів м
інтервéнція -ії -ій ж;
-вéнчный
інтервíзія -ії -ій ж; -вíзный
інтервокáлный,
інтервокалíчный
інтервю́ с незм.
інтердісціплінáрный;
-о адв.
інтерéс -у лем сінґ. (в зн.
при́быток, процéнта,
провíзія, арх.)
інтерéс -у/-а -ів м
інтересáнт -а пл. -ы -ів м
інтерéсный
і інтересáнтный; -о адв.;
-ость -и ж
інтересовáти -сýю -сýють
незав.; і. ся
інтеретнíчный
інтерконтінентáлный;
о адв.; -ость -и ж
інтерлінеáрный
інтермéццо -а с
інтернáт -у -ів м; -ный
інтернаціонáла -ы -áл ж
(орґанізáція)
інтернаціоналізáція -ії ж
інтернаціоналíзм -а/-у м;
-націоналíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -лістíчный;
-о адв.
інтернаціоналізовáти ся
-зýє ся -зýють ся незав.
і зав.
інтернаціонáлный; -о адв.;
-ость -и ж
інтернáція -ії ж
інтернéт -у м; -óвый;
-о адв.
інтернíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
інтéрный; -о адв.
інтерновáти -нýю -нýють
зав. і незав.; -ный
інтерпелáція -ії -ій ж;
-пелáчный
інтерпеловáти -лýю -лýють
незав. і зав.; -ный
інтерпланетáрный
Інтерпóл -у м (анґл.)
інтерполáція -ії ж
інтерполовáти -лýю -лýють
незав.
інтерпрéт і інтерпретáтор
-а -ів м; -ка -ы -ок ж
інтерпретáція -ії -ій ж;
-претáчный
інтерпретовáти -тýю
-тýють незав. і зав.; -ный
інтерпýнкція -ії ж;
-пункчный; і пунктуáція
інтерреґіонáлный
інтеррýпція -ії -ій ж;
-рýпчный
інтерферéнція -ії -ій ж;
-ферéнчный
інтеръє́кція -ії ж;
інтеръє́кчный,
інтеръєкціонáлный
інтерьє́р -а/-у -ів м; -óвый;
-ный
інтíмный; -о адв.;
-ость -и ж
інтоксікáція -ії -ій ж;
інтоксікáчный
інтонáція -ії -ій ж;
інтонáчный; -о адв.
інтоновáня -я с
інтоновáти -нýю -нýють
незав. і зав.
інтравенóзный; -о адв.
інтравілáн -у -ів м;
-óвый/-нный
інтрíґа -ы -рíґ ж; -óвый
інтріґáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж;
інтріґáньскый;
-нство -а с
185
іреáлный
інтріґовáня -я с
інтріґовáти -ґýю -ґýють
незав.
інтровéрзія -ії ж
інтровéртный; -ость -и ж
інтродýкція -ії -ій ж;
-дýкчный
інтроспектíвный,
інтроспéкчный
інтроспéкція -ії ж
інтуíція -ії ж; інтуітíвный;
-о адв.; -ость -и ж
інундáція -ії -ій ж;
інундáчный
інфáнт -а -ів м; -ка -ы -ток ж
інфантéрія -ії -ій ж (арх.)
інфантíлный; -о адв.;
-ость -и ж
íнфаркт -а/-у -ів м; -óвый;
-ный
інфéкція -ії -ій ж;
інфéкчный; і нáказа
інфіковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный; і. ся
íнфікс -а -ів м
інфілтрáція -ії -ій ж;
інфілтрáчный
інфілтровáти -трýю
-трýють незав. і зав.;
-ный
інфінітíв -а/-у -ів м; -ный
інфлáція -ії -ій ж;
інфлáчный
ін флаґрáнті адв.
інформáтіка -ы ж; -тік -а
пл. -ци -ів м; -тічка -ы
-чок ж; інформатíчный
інформáтор -а -ів
м; -ка -ы -рок ж;
інформáторьскый;
-рство -а с
інформáція -ії -ій
ж; інформáчный;
інформатíвный; -о адв.;
-ость -и ж
інформовáный; -о адв.;
-ость -и ж
інформовáти -мýю -мýють
незав. і зав.; і. ся
інфразвýк -а/-у -ів м
інфрачервéный
інфýзія -ії -ій ж; -зный
íнцест -у -ів м; -ный
інцідéнт -а/-у -ів м
íншак і інáкше прон., парт.,
адв.
íншакый і інáкшый прон.
íншый -ого м, íнша -ой ж,
íнше -ого с прон.
іншовíрець -рця -цїв м
іншовíрный; -вíрство -а с
іншоземля́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж;
і іншопланетя́н
і мімоземля́н
іншозéмный
іншонарóдный
іншонаціонáлный
іншопланéтный
іншопланетя́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; і іншозéмля́н
і мімоземля́н
іншоязы́чный; -ость -и ж
іншпéктор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; іншпéкторьскый
іншпекторáт -у -ів м
іншпéкція -ії -ій ж;
іншпéкчный
іншпірáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
іншпірáція -ії -ій
ж; іншпірáчный;
іншпіратíвный
іншпіровáти -рýю -рýють
зав. і незав.; -ный; і. ся
іншталатéр -а -ів м;
-рьскый; -рство -а с
іншталáція -ії -ій ж;
іншталáчный
іншталовáти -лýю -лýють
незав. і зв.; -ный; -ня с
інштáнція -ії -ій ж;
інштáнчный;
-о адв.
íнштінкт -у -ів м;
інштінктíвный; -о адв.
інштітýт -а -ів м;
інштітýтьскый
інштітýція -ії ж;
інштітýчный;
інштітуціонáлный;
-о адв.
інштруктáж -ы -ей ж;
-ный
інштруктíвный; -о адв.;
-ость -и ж
інштрýктор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
інштрýкція -ії -ій ж;
інштрýкчный
інштрумéнт а/-у -ів м
інштрументáл -у м; -óвый
інштрументалíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
інштрументáлный; -о адв.
інштрументáція -ії -ій ж;
інштрументáчный;
-о адв.
інштруовáти -руýю -руýють
незав. і зав.; -ный
інъє́кція -ії ж; інъє́кчный
інъюктíв -а -ів м;
інъюктíвный
Іоáн і Йоáн -а -ів м
Іóсиф і Йóсиф -а -ів м
Íпель -пля м; іпля́ньскый
íпен (гунґ., обл.);
і лóсно і якрáз адв.
íпный (гунґ., обл.);
і лóсный
Ірáк -у м; Ірачáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; ірáцькый
Ірáн -у м; Ірáнець -нця
-їв м; -нка -ы -нок ж;
ірáньскый
іраціоналíзм -у м;
іраціоналíста -ы -ів м;
іраціоналістíчный
іраціонáлный; -о адв.;
-ость -и ж
ірджá і (г)арджá -í ж;
ірджáвый
і (г)арджáвый
ірджавíти і (г)арджавíти
-вíє -вíють незав.
іреáлный; -о адв.;
-ость -и ж
186
іредентíзм
іредентíзм а/-у м;
іредентíста -ы -ів м;
іредентістíчный
ірелевáнтный; -о адв.;
-ость -и ж
Ірéна/Ірíна -ы -éн/-íн ж;
-нин ад. пос.
ірíдій -я м; ірíдіё́вый
іріґáція -ії -ій ж; іріґáчный
íріс -а/-у -ів м;
-óвый (ростл.)
ірітáція -ії -ій ж;
ірітáчный
ірітовáти -тýю -тýють
незав. і зав.;
ірітовáный
іри́нка -ы нок ж (бот.,
обл.); і ґеорґíна
іронізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный
ірóнік -а пл. -ци -ків м
ірóнія -ії ж; іронíчный;
-о адв.; -ость -и ж
Íрьско -а с і Ірлáндія -ії ж;
Íр -а -ів м; -ка -ы -рок ж;
íрьскый і ірлáндьскый
íсканя -я с
íскати -кам -кають незав.;
í. ся; í. собí/сі (у вóлосю
на гóлові)
íскерник -а -ів м; -óвый
(ростл., слов.)
іскóни адв. (здáвна,
однепáмяти, цсл.)
іскóнный; -о адв. (дáвный,
корїнны́й, од почáтку
єствуючій)
íскра -ы -кер ж; -óвый;
íскерка -ы -рок ж
іскри́стый; -о адв.;
-ость -и ж
іскри́ти íскрить -рять
незав.; і. ся
іслáм -у м; іслáмскый
Іслáнд -у м; Ісландя́н -а
-я́н/-ів м; -ка -ы -ок ж;
іслáндьскый
ісповідáти -вíдую -вíдують
(даякý вíру, цсл.)
ісповíдати ся -вíдую ся
-дують ся незав. (цсл.);
і сповідáти ся
ісповíданя і сповідáня -я с
íсповідь -и ж (цсл.);
і спóвідь
ісповíсти -вíм -відя́ть зав.
(цсл.)
істéрія -ії ж; істерíчный;
-о адв.; -ость -и ж
істéрік -а пл. -ци -ів м;
істéрічка -ы -чок ж
íстіч -а -ів м (слов.)
íстина -ы ж; íстинный;
íстинно адв. (цсл.);
і прáвда
істи́ти íщу íстять незав.;
іщéный; і. ся
íстый
íсто адв. і парт.
істóк -а м (зачáток, перен.
в зн. жрї ́дло)
істолковáня -я с
істолковáти -кýю -кýють
зав.; істолковáный
історíзм -а м
історіоґрáфія -ії ж; -ґрáф
-а -ів м; -ка -ы -фок ж;
-ґрафíчный
істóрія -ії -ій ж; істóрійка
-ы -ёк ж; історíчный;
-о адв.; -ость -и ж
істóрік -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж
істóта -ы -тóт ж
істóтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
істóчник -а -ів м (цсл.);
і жрї́дло
Íсус -а м
ісхіáс і ішіáс -а/-у м;
ісхіатíчный
і ішіатíчный
ісхéмія -ії ж; ісхемíчный
ісцїли́ти -лю -лять зав.;
ісцїлéный; і. ся; і сцїли́ти
ітáк, і тáк кон. і парт.
і так дáлше/дáле (і т. д.)
і так подóбно (і т. п.)
Ітáлія -ії ж і Таліáньско -а с;
Ітáл -а -ів і Таліáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -ок
і -нок ж; ітáльскый
і таліáньскый
ітератíв -а м; ітератíвный
íтрій -я м
іти́ і йти́ ідý/йду -дýть незав.
Іýда і Ю
́ да -ы м
іхтіóл -у м; -óвый
іхтіолóґія -ії ж; -лоґíчный
іхтіолóґ -а -ів м; -лóґічка
-ы -чок ж;
іхтіофáвна -ы ж
ішіáс і ісхіáс -а/-у м;
ішіатíчный і ісхіатíчный
іщí парт.
Ї
їд -у -ів м; -óвый
(óтрова, яд)
їдáк -á пл. -ци -íв м;
їдáчка -ы -чок ж
їдáлня -ї -лень ж;
їдалéньскый;
їдалнё́вый; їдáлнічка
-ы -чок ж
їдáлный (листóк, меню́)
ї́джіня -я с
їди́во -а с
ї́дкость -и ж
їдлы́й
ї́дло -а -дел с
їднáня -я с
їднáти ї ́днам їднáють
незав.; ї. ся
їдовáти -дýю -дýють
незав.; ї. ся
їдовáтый і їдови́тый;
-о адв.; -ость -и ж
ї́дош -а -ів м
їдь -и ж (злость); їдкы́й
і їдны́й; ї́дко і ї́дно адв.
їж -а -ів м і їжáк -á -íв м;
їжáчій
їжакови́тый; -о адв.
їжáтый; -о адв.; -ость -и ж
187
Кавкáз
їжáча -ати -ат с; -чóк -чкá
-íв м; їжачіня́ -я́ти -я́т с
їжачíха -ы -чíх ж і їжи́ха -ы
-и́х ж
їжы́ти ся -ї ́жу ся -ї ́жать ся
незав. (експр.)
їжóвка -ы -вок ж
(мóрьскый їж)
їжоглáв -а -ів м (ростл.)
їмáня -я с
їмáти ї ́мам їмáють незав.;
ї. ся; і лапáти
їми́ти ї ́млю ї ́млять зав.;
їм(л)éный; ї. ся
ї́ній і íній -я м
ї́рка -ы ж (обл.)
ї́сти їм їдя́ть незав.
Й
Йоакíм і Іоакíм -а -ів м
Йоáн і Іоáн -а -ів м
Йоáна і Іоáна -ы -áн ж;
-ин ад. пос.
Йоб -а -ів м; йобóвскый
Йóв(а) і Іóв(а) -ы -ів м
Йогaнесбýрґ -а/-у м;
Йоганесбурчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
йоганесбýрьскый
йоґíн -а -ів м; -ка -ы нок ж;
йоґíньскый
йóґа -ы ж; йоґóвый; -о адв.
йоґíзм -му м
йоґíста -ы -ів м; -ка -ы -ток
ж; йоґістíчный
йóґурт -у -ів м;
йоґуртóвый
йод -у м; -ный; -óвый
йóдід -а/-у м
йоди́стый
йодловáти -лýю -лýють
незав.
йодовáти -дýю -дýють
незав.; йодовáный
йодофóрм а/-у м
Йóзеф -а -ів м; Йóжко -а м;
Йóжчо -а м; -фів ад. пос.
Йозефíна -ы -фíн ж; -нин
ад. пос.; Йóжка -ы -жок ж;
Йóжчин ад. пос.
йозефíньскый
йóла -ы ж (тіп чóвна)
Йолáна -ы -лáн ж;
-нин ад. пос.
Йолáнта -ы -лáнт ж;
-тин ад. пос.
йон -а/-у м; йонóвый
Йон -а м; йóньскый
Йóна і Іóна -ы -ів м
Йонатáн -а -ів м
йонатáнка -ы -нок ж;
-óвый (сóрта я́блок)
Йóнаш -а -ів м
йонізáтор -а -ів м;
йонізáторьскый
йонізáція -ції ж;
йонізáчный
йонізовáня -я с
йонізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
йономéтер -тра -трів м;
-метрóвый
йономéтрія -ії ж;
-метрíчный
йоносфéра -ы ж;
-сфéрный; -сферíчный
йонотерáпія -ії ж
йонофорéза -ы ж
Йордáн а/-у м;
йордáньскый
Йордáнія -ії ж
і Йордáньско -а с;
Йордáнець -нця -їв м;
-ка -ы -нок ж;
йордáньскый
Йоркшíр -а/-у м;
йоркшíрьскый
Йосафáт і Іосафáт -а -iв м
Йóсиф і Іóсиф і Óсиф -а -ів
м; Óшё -я м (обл.)
йóсифскый; йóсифовскый
йот -а м; йотóвый
йóта -ы йот ж
йотáція -ії ж; йотáчный
йотовáный
йотовáность -и ж
йотовáня -я с
йотовáти -тýю -тýють
незав.; й. ся
йти́ і іти́ йду/ідý -дýть незав.
К
к, ку преп. з Д.; і ід
кабарéт -у/-а м; -ный;
-о адв.
кáбат -а -ів м;
кáбатик -а -ів м;
кáбатя -яти -ят с
кáбаты -ів м пл. тант.
(верствéна сýкня)
кáбел -бла пл. -блы -блів
м; каблóвый;
кáблик -а -ів м
кабелізáція -ії ж
кабéлка -ы -лок ж; -лочка
-ы -чок ж; кабéлча -ати
-ат с; кабелкóвый
кабелоґрáм -а/-у м
кабíна -ы -бíн ж;
-ка -ы -нок ж; -óвый
кабінéт -а/-у м; -ный;
-о адв.; кабінéтик -а -ів м
кабріолéт -у м
Кáбул -у/-а м; Кабулчáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
кáбульскый
кáва -ы кав ж; кавóвый
кавалéрія -ії -ій ж;
кавалерíста -ы -ів м;
кавалерíстьскый
кáвей -ю -їв м; кавеё́вый
кавéрна -ы -рен ж
кáвза -ы кавз ж
кавзáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
кавзатíвный
кавіáр -у м; -óвый
кавічкáрь -я́ -рї ́в м; -ка -ы
-рёк ж (слов., гов.)
кáвка -ы -вок ж; кáвчій
Кавкáз -а/-у м; Кавкáзець
-зця -зцїв м; Кавкáзка -ы
-зок ж; кавкáзьскый
188
кавовáр
кавовáр -у -ів м
кавóвник -а -ів м; -óвый
кавы́ль і ковы́ль -я́ м
(травá); -ё́вый
кавунї́ти -вýнить -вуня́ть
(пес) незав.
кавучáти -чíть -чáть незав.
кáвція -ії -ій ж; кáвчный
кáвчук -у/-a м; -óвый
кавчукóвник -а -ів м
кавя́рня -ї -рень ж;
кавярнё́вый
кагáн -á -íв м; -чік -а -ів м
кагáнець -нця -нцїв м;
каганцё́вый
Кáгіра -ы ж; Кагірчáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
кáгірьскый
кадéнція -ії ж; кадéнчный
кáдер -дра -дрів м;
кадрóвый; -о адв.
кадéрник -а пл. -ци -ків м;
-нíчка -ы -чок ж;
кадерни́цькый;
-цтво -а с (слов.); і фрíзер
кáдет -а -ів м; -ка -ы -ток ж;
кáдетьскый
кади́лніця -ї -ніць ж
кади́ло -а -ди́л с;
кади́лный
кади́ти кáджу -дять незав.;
к. ся
кады́ прон. адв.
кады́сь прон. адв.
кáдмій -я м; кадміё́вый
кадровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня -я с
кадрóвник -а пл. -ци -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
кадровни́цькый
кáдуб і кáдоб -а -ів м
кáждый прон.; кáждіцкый
каждодéнный; -о адв.;
-ость -и ж
каждомiся́чный; -о адв.
каждонóчный; -о адв.
каждопáдно/-ї адв.
каждорóчный; -о адв.
каждотыжднё́вый; -о адв.
каз -у -ів м; -óвый (слов.);
і ґанч
казáйка -ы -ёк ж
кáзаня -я с (слов.);
і прóповідь
Казáнь -и ж; Казáнець
-нця -їв м; -нка -ы -нок ж;
казáньскый
казáтелніця -ї -іць ж
(слов.); і проповідáлніця
казáтель -я -їв м (слов.);
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-ство -а с; і проповíдник
казáти кáжу -жуть незав.
(слов.); і проповідáти
каземáты -мáт ж пл. тант.;
-óвый, -ный
казéта -ы -зéт ж; -óвый,
-ный; -ка -ы -ток ж
кази́ти кáжу кáзять
незав.; к. ся (слов.);
і псýти
Кáін -а м
кайстрóна -ы -рóн ж;
-нка -ы -нок ж;
-нча -ати -ат с;
кайстрóня -яти -ят с
кáка -ы ж; кáканый (дїт.)
какáва -ы ж (обл.); -óвый;
і какáо
какадý м незм. (зоол.)
какáо -áа с; -óвый;
і какáва
какаóвник -а -ів м; -óвый
кáкати -кам -кають незав.;
-ный (дїт.)
кáкі ад. незм.
какофóнія -ії ж; -íчный;
-о адв.
кáктус -а -ів м; -óвый
кал -у м; -óвый
Калáбрія -ії ж;
Калабрійчáн -а -áн/-ів
і Калабрíєць -йця -їв м;
Карабрійчáнка -ы -нок
і Калабрíйка -ы -ёк ж;
калабрíйскый
каламáйка -ы -ёк ж;
-óвый
каламáрь -я́ -рї ́в м; -рё́вый;
-рик -а -ів м
каламбýр -у м
каламíта -ы -мíт ж; -ный
каламути́ти -мýчу -мýтять
незав.; к. ся
каламутнї́ти -нї ́є -нї ́ють
незав.
каламýтник -а -ів м
каламýтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
каламучíня -я с
кáлап -а -ів м; -óвый; -ик -а
-ів м; кáлапча -ати -ат с;
і капелю́х
калвáрія -ї ж
калви́н -а -ів м; -ка -ы -нок
ж; калви́ньскый;
-нство -а с
калвинíзм -а/-у м;
калвинíста -ы -ів м;
-нíстка -ы -ток ж
калейдоскóп -а м;
калейдоскопíчный;
-о адв.
календáрь -я́ -ї ́в м;
календáрьный;
-рик -а -ів м
калéный
калерáб -а/-у -ів м;
-óвый; -бик -а -ів м
калíбер -бра -брів м; -óвый
калібровáти -брýю -брýють
незав. і зав.; -ный
каліґрáфія -ії ж; -ґрáф -а
-ів м; -ґрáфка -ы фок ж;
-фíчный; -о адв.
кáлій -я м; каліё́вый
каліóпкы -пок ж пл. тант.
(слов.)
кáліф і хáліф -а -ів м;
-скый
каліфáт і халіфáт -а/-у м
Каліфóрнія -ії ж;
Каліфорня́н -а -я́н/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
каліфóрньскый
калї́ка -ы -лї ́к м і ж
калї́ня -я с
189
Кант
калї́чіти -лї ́чу -лї ́чать
незав.; к. ся
кали́на -ы -ли́н ж; -ка -ы
-нок ж; -óвый
кали́ско -а -ли́ск с
кали́ти кáлю -лять незав.;
калéный; к. ся
Калкáта -ы ж;
калкáтьскый
калкулáція -ії ж; калкулáнт
-а м; -лáнтка -ы -ток ж;
калкулáчный
калкулáчка -ы -чок ж
калкуловáти -лýю -лýють
незав.; -ный
калóрія -ії -ій ж;
калорíчный; -о адв.;
-ость -и ж
калорімéтер -тра -ів м
калорімéтрія -ії ж;
-метрíчный
калубáня і колобáня -ї
-бáнь ж; і баню́ра
калýп -а м
калýпом і вкалýп адв.
кáлцій -я м; -ё́вый
кáлціт -у м; -óвый
калю́га -ы -лю́г ж
кáльга -ы кáльг ж; -óвый
кальгóвець -вця -вцїв м
кáлька -ы ж; -óвый
кальковáня -я с
кальковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный
камарáт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -чин ад. пос.;
-тьскый; -тство -а с;
і прия́тель
камарaти́ти ся -рáчу ся
-рáтять ся незав.;
і приятели́ти ся
камарíла -ы -рíл ж
камáшы -áш ж пл. тант.
камбáла -ы -бáл ж
Камбóджа -і ж;
Камбоджáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
камбóджскый
камéлія -ії ж; -ё́вый
камелóт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -ный
каменáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с
кáменець і кáмінець
-нця м; -нцё́вый
каменёлóм -а/-у -ів м
кáменіця і
кáм(н)яніця -ї ж
каменї́ти
і кам(н)янї́ти -нї ́ю -нї ́ють
незав.
камени́стый
і кам(н)яни́стый
камéра -ы -мéр ж; -óвый;
-ный
камерамáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж;
камерамáньскый
кáмерлик -а -ів м; -óвый
камертóн -а м; -óвый,
-нный
Камерýн -а/-у м;
камерýньскый
кáмзик -а -ів м
камізóла -ы -зóл ж
Камíла -ы ж; -лин ад. пос.
кáмінок -нка -ів м;
камінкóвый
камíня -я с гром.
кáмінь -я -їв м; -ча -ати -ат
с; -чік -а -ів м; камíнный
і кам(н)яны́й; -о адв.
каміóн -а м; -óвый
кáмпань -и ж;
кампанё́вый
камуфлáж -ы -ей ж; -ный
камуфловáти -лýю -лýють
незав. і зав.; -ный
кáмфор -а м
Камя́на -ой ж
канáва -ы ж; канавóвый
Канáда -ы ж; Канадя́н
-а -я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж;
канáдьскый
канáды -áд ж пл. тант.
(тіп бокáнч)
канáдкы -док ж пл. тант.;
і брýслї і конькы́
канáл -а/-у -ів м; -лик -а
-ків м; -óвый; і реґýла
каналізáція -ії ж;
каналізáчный
каналізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
канáрик -а -ів м
канарикóвый
Канáрьскы óстровы -ых
-ів м
канáста -ы ж; -óвый
кандалóв -а -ів м (обл.,
гунґ.); і козýб
кандідáт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; кандідáтьскый
кандідáція -ії ж;
кандідáчный
кандідатýра -ы -тýр ж
кандідовáти -дýю -дýють
незав. і зав.
кандізовáный
кáндра -ы -дер ж
кандрáтый; -ость -и с ж;
i кучеря́вый/качуря́вый,
і кудеря́вый
канё́н -а/-у -ів м
канібáл -а -ів м;
-льскый; -лство -а с
канібалíзм -у м
канкáн -а/-у м; -óвый
канóе c незм.
каноíстіка -ы ж; -істíчный
каноíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; -íстьскый
кáнoн -а м; канонíчный
канóн -а -ів м; канонóвый;
-ик а -ів м (збрóя)
канонáда -ы ж
канонізáція -ії ж;
канонізáчный
канонізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
канóнік -а пл. -ци -ів м;
канонíчный
канонї́р -а -ів м;
канонї́рьскый
Кант -а м; кантóвець
-вця -їв м; кантóвскый;
кантóвство -а с
190
кант
кант -а/-у -ів м; кантóвый
кáнта -ы кант ж;
кантяны́й; кáнточка -ы
-чок ж; кáнтя -яти -ят с
кантáрь -я́ -ї ́в м;
-рик -а -ів м
кантáта -ы -тáт ж; -óвый,
-ный
кантілéна -ы -лéн ж
канти́на -ы -ти́н ж
кантовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
кантóн -у м;
кантонáлный
кáнтор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; кáнторьскый
кантори́ти -тóрю -тóрять
незав.; і канторовáти
канторовáня
і канторї́ня -я с
канторовáти -рýю -рýють
незав.; і кантори́ти
-тóрю -рять незав.
кáнторство -а с
канцелáрія -ії -ій ж;
канцелáрьскый;
і канцелáрня
канцелáрня -ї -рень ж;
канцелáрьскый;
і канцелáрія
канцелáрь -я -їв м;
-рьскый;
-рьство -а с
канчóв -а -ів м; -ик -а -ів м
кáня -ї кань ж; кáнїй
каолíн -у м; -óвый
каолінíт -у м; -íчный
капáвка -ы ж; -óвый
капали́на -ы -ли́н ж;
капалинóвый
капáлный; -ость -и ж
капáра -ы -пáр ж
капацíта -ы -цíт ж; -ный
капéла -ы -пéл ж; і бáнда
капелмáйстер -тра -трів м
капéлник -а пл. -ци -ів м
капелю́х -а/-у -ів м;
капелю́шок -шка -шків м
(обл.); і кáлап
кáпер -пра -ів м; кáпрїй;
кáприк -а -ів м (ры́ба)
капéсник -а -ів м (чех.);
і хýсточка
капілáра -ы -лáр ж; -ный
капітáл -у м; -óвый;
-лик -а м
капіталізáція -ії ж;
-зáчный
капіталíзм -а/-у м;
капіталíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
капіталістíчный; -о адв.
капітáлный; -о адв.
капітáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый
капітóла -ы -тóл ж;
-ка -ы -лок ж
капітýла -ы -тýл ж;
-льскый, -ный, -áрный
капітулáнт -а -ів м;
-тьскый; -тство -а с
капітулáція -ії -ій ж;
капітулáчный
капітуловáти -лýю -лýють
зав. і незав.
капíя -íї -íй ж; капіё́вый
кáпка -ы -пок ж; кáпочка
-ы -чок ж
кáпканя -я с
кáпкати -кам -кають незав.
кáпнути -ну -нуть зав.
кáплан -а -нів м
кáпліця -ї -іць ж;
кáплічка -ы -чок ж
капóта -ы -пóт ж
кáпра -ы -пер звыч. пл.
кáпры ж
каправíти -вíю -вíють
незав.
капрáвый; капрáвець -вця
-їв м (експр.)
кáпраль -я -їв м
(деся́тник);
кáпральскый (арх., вой.)
капрíз -а м; капрíзный
капрíччо с незм.
кáпрон -а/-у м;
капронóвый
кáпслик -а -ів м
капсýля -ї ж
капýра -ы -пýр ж; -óвый;
-ка -ы -рок ж; -ча -ати -ат
с; капуркóвый
капýста -ы ж; -óвый,
-я́ный; -очка -ы -чок ж;
-и́ско -а ж і с
капустнíця -ї ж;
капустніцё́вый (слов.)
капустя́ник -а -ів м;
-óвый
капустя́нка -ы -нок ж
капýт адв. (гов., ґерм.)
капýцня -ї -цень ж (слов.)
кáпча -і капч ж
кáпчати -чам -чають
незав.; к. ся; к. собі/сі
кáра -ы ж; кáрный
карабíна -ы -бíн ж; -óвый;
-ка -ы -нок ж
карабіньє́р -а -ів м
(істор., вой.)
каравáн -у -ів м
каравáна -ы -вáн ж
карадýля і караґýля -ї -ýль
ж; -лька -ы -лёк ж
каракýльскый (вíвця)
карамбóл -а -ів м; -óвый
карамéл -у м; -óвый
карамéлка -ы -лок ж
карантéна -ы -тéн ж;
-óвый, -нный
кáраня -я с
кáрас -а м (ры́ба)
кáрат -у м; -óвый
карáтe с незм.; каратíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
каратістíчный
карáтель -я -їв м
кáрати -рам -рають незав.;
к. ся
карафіáт -а/-у -ів м; -óвый
карбáч і корбáч -á -íв м;
-óвый; -ік а -ів м
карбачовáти
і корбачовáти -чýю
-чýють незав.
кáрбід -у м; -óвый
191
каталóґ
карбінáтка і карбонáтка
-ы -ток ж; i фашíрка
карбовáнець -нця -їв м
кáрбол -у м; -óвый
кáрбон -у м
карбонáтка і карбінáтка
-ы -ток ж; i фашíрка
карбонíт -у м
карбонізáція -ії ж; -зáчный
карборýнд -а м; -óвый
карбýляти -лям -ляють
незав.; к. ся
карбурáтор -а м; -óвый
карбурáція -ії ж;
карбурáчный
кардамóн -а м; -óвый
кáрдань -я м; карданё́вый
кардінáл -а -ів м;
кардінáльскый
кардінáлный; -о/-ї адв.
кардіоваскулáрный
кардіоґрáм -а/-у м
кардіоґрáф -а/-у м
кардіолóґія -ії ж;
-лоґíчный
кардіoлóґ -а -ів м; -лóґічка
-ы -чок ж
кáре с незм. (мня́со)
кáрі с незм. і ад.
(сóрта попрю́)
карíка -ы -рíк ж
карікатýра -ы -тýр ж; -ный
карікатурíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тíчный
карíчка -ы -чок ж; -óвый
кaрісблóк -у -ів м
кáрк -у м (обл.)
карколóмный; -о адв.;
-ость -и ж (гов.)
Кáрловы Вáры -ых -ів м
пл. тант.; Карловарчáн
-а -áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
карловáрьскый
кармíн -у м; -óвый
карневáл -у м (слов.);
-óвый; і машкáрный
бал
кáро -а с; -óвый
каровáный
каровáти і керовáти -рýю
-рýють незав.
каросáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый
каросáрня -ї -рень ж
каросéрія -ії -ій ж
каротíн -у м
карóтка -ы -ток ж; -óвый
карпатíстіка -ы ж;
-стíчный
Карпáты -пáт м пл. тант.;
карпáтьскый
кáрта -ы карт ж; -óвый;
-очка -ы -чок ж
картавíти -вíє -вíють незав.
картáвый; -ость -и ж
картáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
картáч -á -íв м
картачовáти -чýю -чýють
незав.
картезіáнець -нця -нцїв м;
картезіáньскый
кáртел -у м; -óвый
кáртер -а м
кáртка -ы -ток ж;
карткóвый
картовáти -тýю -тýють
незав.
картоґрáфія -ії ж; -ґрáф -а
-ів м; -ґрáфка -кы -фок ж;
-íчный; -о адв.
картоґрафовáти -фýю
-фýють незав.; -ный
кáртон -а/-у м; -óвый
картонáж -ы ж;
картонáжный
картотéка -ы -тéк ж;
-óвый; -тéчный
кáртрідж -а -ів м;
-джóвый
картузіáн -а -ів м;
картузіáньскый
карфіóл -у -ів м; -óвый
карціноґéн -а/-у -ів м
карчóлы -чол ж пл. тант.
(тіп санóк, i в зн. слов.
korčule)
карьє́ра -ы -є́р ж;
карьє́рный
карьєрíзм -у м;
карьєрíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; -íчный; -о адв.
кáса -ы кас ж; -óвый;
-очка -ы -чок ж
касáрнї -рень ж пл. тант.;
касарéньскый;
і касáрня
касáрня -ї ж звыч. пл.
касáрнї
касáрь -я́ -рї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с (експр., в
зн. злóдїй)
касíно -а -сíн с
касíр -а -ів м; касíрка -ы
-рок ж; -рьскый
каскáда -ы -кáд ж; -óвый;
-ови́тый
каскадéр -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый
кáслик -а -ів м
кáсня -ї -сень ж;
-нїчка -ы -чок ж
кáста -ы каст ж; -óвый;
-óвный
кастанє́та -нє́ты -нє́т ж
звыч. пл. кастанє́ты
кáстінґ -а/-у -ів м
кастовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
кастелáн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж
Кастíлія -ії ж; Кастілчáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
кастíльскый
кастрáція -ії ж;
кастрáчный
кастровáти -рýю -рýють
незав.; -ный
кат -а -ів м; -óвскый
катаклíзма -ы -клíзм ж;
-тíчный
катакóмбы -кóмб ж пл.
тант.; -óвый
каталíза -ы ж;
каталітíчный
каталізáтор -а -ів м;
каталізáторьскый
каталóґ -у/-а -ів м; -óвый
192
каталоґізáція
каталоґізáція -ії ж;
каталоґізáчный
каталоґізовáти -зýю
-зýють незав.; -ный;
і каталоґовáти
каталоґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный;
і каталоґізовáти
катапýлт -у/-а м; -óвый
катапултовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный; к. ся
кáтар -у м; катарóвый
катарáкт -у/-а -ів м
Катари́на -ы -ри́н ж; -нин
ад. пос.; Кáта -ы ж; -тин
ад. пос.; Кáтка -ы ж;
Катчин ад. пос.
катáрзія -ії -ій ж
катáстер -тра -трів м;
катастрáлный
катастрóфа -ы -стрóф ж;
-áлный; -íчный; -о адв.
катафáлк -а/-у -ів м; -óвый
катеґорізáція -ії -ій ж;
-зáчный
катеґорізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.; -ный
катеґорíчный; -о адв.;
-ость -и ж
катеґóрія -ії -ій ж;
катеґоріáлный; -о адв.
катéдра -ы -дер ж; -óвый
катедрáла -ы -рáл ж;
-ный; -óвый
катехéт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
катехíзіс і катехíзм
-а/-у м; катехíзный,
катехізмóвый
катехізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный
катéтер -тра -трів м
катіóн -а -ів м; -тіонóвый;
-тіóнный
кáти ся і кáяти ся кáю ся
-ють ся незав.
катовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; к. ся
катовáня -я с
Катовíцї -íць ж пл. тант.;
Катовічáн -а пл. -е -áн/
-ів м; -ка -ы -нок ж;
катовíцькый
катóвня -ї -вень ж
катóда -ы -тóд ж; -óвый
католи́к -а пл. -ци -ів м;
-ли́чка -ы -чок ж
католи́цькый; -цтво -а с
католицíзм -а/-у м
кáтрань -и ж; катранё́вый
катраньпáпірь -я м
катуля́ти -тýлям -ля́ють
незав.; к. ся; і качáти
катýлька -ы -лёк ж
катю́ша -ы -тю́ш
(вой., збрóя)
кафілéрія -ії -ій ж
кафлё́вець і кахлё́вець
-вця -вцїв м
кáфлї (обл.) і кáхлї -ель
ж пл. тант.; -лё́вый;
-ляны́й
кáфрати -рам -рають
незав. (гов., експр.)
кáфрош -а -ів м; -ка -ы
-шок ж (гов., експр.)
кафтáн -á -íв м;
кафтанóвый
кáхлї і кáфлї (обл.) -ель ж
пл. тант.; -лё́вый;
-ляны́й
кáхля -ї -хель ж; кахляны́й;
-лё́вый
кахля́рь -я́ -ї ́в м;
кахля́рьскый
кацабáйка -ы -ёк ж
кацíр -а -ів м; -ка -ы -рок ж
(слов.); і єрéтик
кацíрьскый; -рство -а с
(слов.); і єретíчный
кач-кач інт. (прикли́кованя
кáчок)
качáлка і качýлка -ы -лок ж;
-очка -ы -чок ж;
і качáло і рóзвалка
качáло -а -чáл с; -ко -а с;
і качáлка/качýлка
і рóзвалка
качáти кáчам -чáють
незав.; к. ся; і катуля́ти
кáчка -ы -чок ж; качáчій
(мя́со, печýнка); кáччин
(напр. хвіст) ад. пос.;
кáча -ати -ат с
качмари́ти і корчмари́ти
-мáрю -мáрять незав.
качмáрь і корчмáрь -я́
-ї ́в м; -ка -ы -рёк ж;
-рьскый; -ство -а с
качýр -á -íв м; -ик -а -ів м
качури́ти -чýрю -чýрять
незав.; к. ся (вóлося)
качýрка -ы -рок ж звыч.
пл. качýркы; і кучéря
качуря́вый і кучеря́вый;
і кандрáтый
і кудеря́вый
кáша -ы каш ж;
кáшочка -ы -чок ж
кáшель -шлю м;
кашлё́вый
кáшка -ы -шок ж
кáшлати -лам -лають
незав.
Кашмíр -у м; Кашмірчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; кашмíрьскый
кашмíр -у м; -óвый
кашоватї́ти -тї ́є -тї ́ють
незав.
кашови́тый; -о адв.
кáштель -я/-ю -їв м;
-льскый;
кáштелик -а -ів м
Кашýб -а -ів м; Кашýбець
-бця пл. -бцї -їв м; -бка
-ы -бок ж; кашýбскый
каю́та -ы -ю́т ж
кая́к -á -íв м; -óвый
каякáрь -я́ -рї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
кáяти ся і кáти ся кáю ся
кáють ся незав.
ква, ква (ква-ква) інт.
квáдер -дра -ів м;
квадрóвый
193
кéмпінґ
квадрáнт -а -ів м; -óвый;
-ный
квадрáт -а -ів м; -ный
квадратíчный
квадратýра -ы -тýр ж; -ный
квадріліóн -а -ів м
квáзі парт.
квазіактíвный; -о адв.;
-ость -и ж
квазімóдо с незм.
квазінаýчный; -о адв.;
-ость -и ж
квазіобєктíвный; -о адв.;
-ость -и ж
квазіодбóрник -а пл. -ци
-ів м; -нічка -ы -чок ж
квазіперіодíчный
квак, квак-квак інт.
квáка -ы ж (бíла рї́па);
-óвый
квáкати -кать -кають
незав.; -ня -я с
квáкнути -кне -кнуть зав.
квалíта -ы -лíт ж; -ный;
-о адв.; -ость -и ж (слов.);
і я́кость
квалíтный і я́костный;
-о адв.
кваліфікáція -ії ж;
кваліфікáчный
кваліфіковáный; -о адв.;
-ость -и ж
кваліфіковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный; к. ся
квант -у м; квантóвый
квантíта -ы ж;
квантітатíвный; -о адв.;
і мнóжество
квантіфікáція -ії ж
квантіфікáтор -а -ів м
квантіфіковáти -кýю
-кýють зав. і незав.
квáнькати -кам -кають
незав. (гов.)
квап -у м
квари́ти квáрить квáрять
незав.
кварли́вый; -о адв.
квáрник -а пл. -ци -ів м
квáрта -ы кварт ж; -óвый
квартáл -у м; квартáлный;
-ник -а -ків м
квартелёвáти -лю́ю
-лю́ють незав. (арх.)
квáртель -я/-ю -лїв м;
-тéльный; -лё́вый (арх.);
і біт
квартéт -а м
квáс -у м; квасóк -скý м;
кваскóвый
кваси́нка -ы -нок ж; -óвый
кваси́ти квáшу -сять
незав.; к. ся
квасковáтый
квасни́к -á -íв м;
-óвый (ростл.)
кваснинá -ы́ ж
кваснї́ти -нї ́є -нї ́ють незав.
квасны́й; кваснéнькый
кваснотá -ы́ ж
квасю́га і кващýга -ы ж
(експр.)
квáчка -ы -чок ж (гов.)
квашíня -я с; квашéный
(капýста)
квéстор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; квéсторьскый
Кветослáва -ы -слáв ж;
-вин ад. пос.
квіли́ти квíлю квíлять
незав.
квіли́вый; -о адв.
квíз -у -ів м; -óвый
квíнта -ы квíнт ж
квінтáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый
квінтéт -а м
квінтіліóн -а м
квіт і цвіт -у м; -ны́й;
-овáный
квіт незм. ад.
(сьме сі квіт)
квітáнція -ії ж; квітáнчный
квíтка -ы -ток ж; -очка -ы
-чок ж; -тча -ати -ат с
Квíтна Недї́ля -ой -лї ж
квітковáный; -о адв.;
-ость -и ж
квíтник -а -ів м
квíтнути квíтне -нуть
незав.; і цви́ти/цвинýти
квітчáстый; -о адв.;
-ость -и ж
квітя́ -я́ с гром.
квíч -a -ів м (зоол.);
і кýвик
квічáти -чý -чáть незав.;
-ня -я с
квик -у м
кви́кнути -ну -нуть зав.
квок, кво-кво інт.
квóкати -кать -кають
незав.
квóрум -а/-у м
квóта -ы квот ж
квоціéнт -а -ів м
квóчіти і кувóчіти -чіть/-че
-чать/-чуть незав.
квóчка і кувóчка -ы -чок
ж; -чій
кебы́ і кобы́ кон. і парт.
кéдвешный; -о/-ї адв.
(обл.)
кедь кон., парт.
Кежмáрок -рку м;
Кежмарчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
кежмáрьскый
кекешы́ти ся кекéшу ся
-шать ся незав.
кéкса -ы кекс ж; -óвый;
-сик -а -ів м
кел -у пл. келы -ів м;
-óвый (зелени́на)
кéлвін -а м (єди́ніця
теплóты, зн. К)
кéлім -у -ів м; -óвый
кéлнер -а -ів м; -ка -ы -рок
ж (арх., ґерм.); i чáшник
кéлня -ї ж
Келт -а пл. -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; кéлтьскый
кельтовáти -тýю -тýють
незав.; к. ся
кельчíк -á/-ý -íв м
кемп -у -ів м; -óвый
кéмпінґ -у -ів м; -óвый
194
кемповáти
кемповáти -пýю -пýють
незав.
кенґýра -ы -ґýр ж; кенґýрїй
кендерíця -ї ж;
кендерíчный;
кендерічáный;
і тенґерíця
кентáвр -а -ів м
керамзíт -а/-у м; -óвый
керáмік -а -ів м; -iчка -ы
-чок ж; і керамікáрь
керáміка -ы ж;
керамíчный
керaмікáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; керамікáрьскый;
-рьство -а с; і керáмік
кéрмеш -а -ів м; -óвый;
і óдпуст і гóды
керовáти і каровáти -рýю
-рýють незав.
кéрпець -пця -пцїв м звыч.
пл. кéрпцї; і вéрьпцї
і бочкóры (арх., óбув)
керть -и -ей ж; -ёвый
кертíця і кыртíця -ї -íць ж;
кертя́чій;
-тíчка -ы -чок ж
кеселíця -ї ж; -лíчный
кесервéшный; -о адв. (арх.)
кесóн -а -ів м; -óвый
кетóн -у -ів м; -óвый
кéфа -ы кеф ж; -óвый;
-ка -ы -фок ж;
-ча -ати -ат с
кéфір -у м; -óвый
кефовáти -фýю -фýють
незав.
кець! інт.
кéчуп -у м; -óвый
кешéня -ї -éнь ж; -ё́вый;
кешéнька -ы -нёк ж
кіанíд -у м; -óвый
кібернéтік -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж
кібернéтіка -ы ж;
кібернетíчный
кíбіц -а -ів м (слов., гов.)
кібіцовáти -цýю -цýють
незав. (слов., гов.)
кíві с незм.
Кíєв -а м; кíєвскый;
Кієвля́н -а -я́н/-ів м;
-ка -ы -нок ж
кіздери́ти ся -дéрить
ся -дéрять ся незав.
(зоол.); і ґéзити ся;
і бíгати
кíзїй i кізля́чій
кíзля -я́ти -я́т с;
кізля́тко -а -ток с
кізляти́на -ы ж
кíкля і кíтля -ї ж (арх.)
кіл кóла кóлів м; колóвый
кíло -а кіл с; -óвый (гов.);
і кілоґрáм
кіловáт -у -ів м; -óвый
(зн. кВт, меджінар. „kW“)
кіловатгоди́на -ы -и́н ж;
-óвый (зн. кВтг,
меджінар. „kWh“)
кілóвець -вця -вцїв м
кілóвка -ы -вок ж; -óвый
кіловóлт -а -тів м; -óвый
(зн. кВ, меджінар. „kV“)
кілогéрц -а -ів м (зн. кГц,
меджінар. „kHz“)
кілоґрáм -у -ів м; -óвый
(зн. кґ, меджінар. „kg“);
і кíло
кілоджáул -у -ів м (зн.
кДж, меджінар. „kJ“)
кілóк -лкá -лкíв м
кілокалóрія -ії -ій ж (зн.
ккал, меджінар. „kcal“)
кіломéтер -тра -трів м;
-óвый (зн. км,
меджінар. „km“)
кілометрóвник -а -ів м
кілопóнд -а -ів м
(зн. кп, меджінар. „kp“)
кíлько незм. прон.;
пл. і змін. кíлькы -ых
кількодéнный
і кількоднё́вый
кільколїтрóвый
кількокрáтный
і кільконасóбный (слов.);
-о адв.
кільконасóбный (слов.)
і кількокрáтный; -о адв.
кількорáз; кíлько раз
незм. прон.
кíлькорóчный
кíлькостный
кімóно -а с і ад.
кінемáтіка -ы ж;
кінематíчный
кінематоґрáфія -ії ж;
-ґрафíчный
кінéтіка -ы ж;
кінетíчный
кíно -а кін с
кіноапарáт -у/-а -ів м
кіножурнáл -у/-а -ів м
кінооперáтор -а -ів м;
-оперáторьскый
кінопроє́ктор -а -ів м
кінорежісéр -а -ів м
кіносáла -ы -сáл ж
кіносценáрь -я -їв м
кінофíлм -у/-а -ів м
кіноштýдіо -я -дій ж
кінь коня́ кóнїв м;
кíньскый
кíньмо адв.
кіóск -а -ів м
Кіпр -а/-у м; Кіпря́н -а я́н/
-ів м; Кіпря́нка -ы -нок ж;
кíперьскый; і Цíпрус
Кірíл -а м; кірíльскый
кірíліця -ї ж; кірілíчный
кіріло-методї́йскый
кісели́на -ы -и́н ж; -óвый
кíстка -ы -ток ж; -óвый
кість кóсти кóстей ж;
кістяны́й; кóстный
кíся -яти -ят с; і коси́ско
(рýчка косы́)
кісьбá -ы́ ж
Кітáй -я м; Кітáєць -йця
-їв м; Кітáйка -ы -ёк ж;
кітáйскый; і Чíна
кíтный (к. мáчка)
кíтля і кíкля -ї ж
кíфлик -а -ів м (арх.);
і рóглик
кіц, кіц-кіц інт.
195
клéпнути
кíцка і мíцка -ы -цок ж; -ця
-ї -іць ж (дїт., мáчка)
кішасóнка -ы -нок ж (арх.)
кішби́ров -а -ів м (арх.)
кы́вати -вам -вають
незав.; к. ся
кы́внути -ну -нуть зав.;
к. ся
кы́дати -дам -дають
незав.
кый кы́я кы́їв м
кы́ла -ы кыл ж; кылáвый;
і пруг
кылáвець -вця -їв м (експр.)
кылавíти -вíю -вíють
незав.
кымáк -á -íв м (арх.)
кы́петь -птя -птїв м
кыпíти кыпи́ть кыпля́ть
незав.; кып(л)я́чій
кыпяти́ти -пя́чу -пя́тять
незав.
кы́пяток -тка м
кырвавíти -вíю -вíють
незав.
кырвави́ти -вáвлю
-вáвлять незав.
кырвáвый і кровáвый
і кровляны́й; -о адв.
кырви́нка
і крови́нка -ы -нок ж
кырнáґ -á м
кырпáвый і кырпáтый
кырпáня -ї ж (експр.)
кырпатї́ти -тї ́є -тї ́ють
незав.
кыртáвый; -о адв.
кыртíця і кертíця -ї -íць ж;
кыртя́чій
кырти́на і кыртичíна
і керти́на -ы ж
кыршы́ти кы́ршу кы́ршать
незав.; к. ся
кыселíця -ї ж
кы́снути -сне -снуть
незав.; -тый
кытíця -ї -íць ж (арх.);
-íчка -ы -чок ж
кы́хати -хам -хають незав.
кы́хнути -ну -нуть зав.
кы́цкати -кам -кають
незав.; к. ся
кы́чаль -и ж; кы́чалный
кы́чалник -а -ів м; -óвый
кы́чарь -и -ей ж; і кы́чера
і кы́чара
кы́чера і кы́чара -ы -ер/
-ар ж; -ка -ы -рок ж;
і кы́чарь
кы́чка -ы -чок ж
(солом(н)я́ный звязóк
на стрї ́ху); і жýпа
кы́шка -ы -шок ж;
кышкóвый
кыя́к -á -íв м; -чи́ско -а м
кы́янка -ы -нок ж; -óвый
кы́янь -ни -ней ж
клавéса -ы -вéс ж; -óвый
Клáвдія -ії -ій ж;
Клáвдійин ад. пос.
клавзýла -ы -зýл ж
клавіатýра -ы -тýр ж
клáвір -а -ів м; -ный; -óвый
клавірíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
клавн -а -ів м; -овскый;
-овство -а с
клáксон -а -ів м; -óвый
клам -у -ів м
клáманя -я с; і циґанї́ня
кламáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый; і ци́ґан
клáмати -млю -млють
незав.; -ный; к. ся;
і циґани́ти
кламли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
клáмство -а -стев с;
і циґáнство
клан -у -ів м; -óвый
кланíця -ї -íць ж; -цё́вый
кланя́ти ся клáням ся
кланя́ють ся незав.
клапáвый
клапáчка -ы -чок ж
(експр., зýбна протéза)
клáпка -ы -пок ж; -óвый
клáпнути -ну -нуть зав.
Клáра -ы Клар ж;
-рин ад. пос.
кларінéт -а/-у м; -óвый
кларінетíста -ы -тів м;
-ка -ы -ток ж
кларíска -ы -сок ж;
кларíськый
клáса -ы клас ж;
клáсовый; -о адв.;
-ость -и ж
клáса -ы клас ж; клáсный
(учíтель)
клáсік -а пл. -ци -ів м
клáсіка -ы ж; -íчный; -о
адв.; -íчность -и ж
класіфікáція -ії ж;
-кáчный; -кáтор -а -ів м
класіфіковáти -кýю -кýють
незав. і зав.
класіцíзм -а/-у м;
класіцíста -ы -ів м;
класіцістíчный
клáсти -дý -дýть незав.;
клáдженый; к. ся
клат -а -ів м; -ик -а -ів м;
-и́ско/-íще -а -и́ск с і м
клéбан -а -ів м;
клéбаньскый
клебáня -ї -бáнь ж
клебéта -ы -бéт ж; -ка -ы
-ток ж; клебéтный;
-ость -и ж
клебéтник -а пл. -ци
-ів м; -нíця -ї ж;
клебетни́цькый;
-цтво -а с
клéїня -я с; і лї́плїня
клéїти клéю клéять
незав.; клéєный;
і лїпи́ти
клéй -ю м; клеё́вый; і леп
клéкот -у м
клен -а -ів м; -óвый
клепáти -лéплю -лéплють
незав.
клепáч -á -íв м
клепéто -а -пéт с;
клепéтко -а -ток с
клéпнути -ну -нуть зав.
196
клептомáнія
клептомáнія -ії ж; -мáн -а
-ів м; -ка -ы -нок ж
клéрік -а пл. -ци -ів м;
клерíчный
клерікалíзм -а/-у м;
клерікáл -а -ів м; -ка -ы
-лок ж; -кáлный
клё́пкати -кам -кають
незав.
клёц -а -ів м; -ик -а -ів м
кліéнт -а -ів м; -ка -ы -ток
ж; кліéнтьскый
кліентéла -ы ж гром.
клíмат -а/-у м;
кліматíчный; -о адв.
клімактéрій -я м; -рíчный;
і прéход
кліматізáція -ії ж;
кліматізáчный
кліматізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный
кліматолóґія -ії ж;
-лоґíчный
клíніка -ы -нік ж;
клінíчный; -о адв.
кліп-клоп інт.
клíпса -ы кліпс ж
і клíпсня -ї -сень ж
клíрінґ -у м; -óвый
клістíр -у -ів м; -óвый
клішé с незм.
клїпáйка -ы -ёк ж; -óвый
клї́пкати -кам -кають
незав.
клї́пнути -ну -нуть зав.
клї́тка -ы -ток ж; -óвый;
клї́точка -ы -чок ж;
клї́тча -ати -ат с
клї́щ -а -ів м; -óвый
клї́щі -ів м пл. тант.;
-óвый; -щікы -ів м
пл. тант.
клик -у -ів м
кли́кати клíчу клíчуть
незав.
кли́кнути -ну -нуть зав.;
клин -а/-у -ів м; -óвый
кли́нець -нця -нцїв м;
клинцё́вый
клинóк -нкá -íв м
(малы́й гáчок на вішáня)
клинопи́с -у м;
клинопи́сный
кли́нчік -а -ів м; -óвый
кло -а -ів с звыч. пл. клы;
і кловáк
клоáка -ы ж; клоáчный
i клоакóвый
кловáк -á -íв м (обл.); і кло
кловáтый
клóкан -а -ів м; клóканїй
клоктáдло -а -дел с (слов.)
клóктаня -я с (слов.)
клóктати -там -тають
незав.
клон -у -ів м
клони́ти клóню клóнять
незав.; к. ся; і хыли́ти
клоновáти -нýю -нýють
незав.; -ный
клонцáк -á -íв м
клóнцати -цать -цають
незав. (зубáми)
клонцáтый
клóнцнути -не -нуть зав.
клоп-клоп інт.
клóпіт -поту м
клóпітный
клóпнути -пну -пнуть зав.
клопóта -ы -пóт ж звыч.
пл. клопóты
клопотáти -пóчу -пóчуть/
-потя́ть незав.; к. ся
(в зн. тя́жко роби́ти)
клопотли́вый; -ость -и ж
клóча -а с; -áный (пром.)
клуб -а/-у -ів м; -óвый,
-ный
клуб -у -ів м (шпортóвый);
-óвый
клуби́ти ся клýбить ся
клýблять ся незав.
клубóвка -ы -вок ж
(крéсло)
клубóвня -ї -вень ж
клубóк -бкá -íв м
клýбя -я́ти -я́т с; -бя́тко -а
-ток с
клус -у -ів м
клусáк -á -íв м;
клусáцькый
клýсати -сам -сають
незав. (слов.)
клýсом адв. (слов.)
клювáк -á -íв м; -óвый
клювáти клю́є клю́ють
незав.
клю́вка -ы -вок ж
клю́ка -ы клюк ж;
клюкóвый; і кóрбля
клюкáстый; -о адв.;
-ость -и ж
ключ -а -ів м; -óвый; -ный;
-ік -а -ів м
ключáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
ключéнка -ы -нок ж
клю́чіти -чіть -чать незав.
ключóк -чкá -чкíв м;
ключкóвый
клю́чка -ы -чок ж; -óвый;
і кля́мка
ключковáти -кýю -кýють
незав.
кля́ґ -у м
кля́ґанець -нця -їв м
кля́ґати -ґам -ґають
незав.; кля́ґаный (сыр);
к. ся
кляк -у м; і кля́кнутя
кля́кати -кам -кають
незав.; к. собí/сі
кля́кнути -ну -нуть зав.;
к. собí/сі
кля́кнутя -я с; і кляк
кля́мбра -ы -бер ж; -óвый
кля́мка -ы -мок ж; -óвый;
і клю́чка
кля́нчіти -чу -чать незав.
кля́тва -ы ж
кля́ти кля́ну/кля́ю
-нуть/-ють незав.;
-тя́ -я́ с
клячáти -чý -чáть незав.
клячáчі адв., трансґр.
кмин -у м; кминóвый;
кминкóвый
197
кóжа
кнéдлик -а -ів м; -óвый;
i кнéдля
кнéдля -ї -дель ж; -ё́вый;
i кнéдлик
кни́га -ы книг ж; кни́жка
-ы -жок ж;
-очка -ы -чок ж;
-ча -ати -ат с
книгáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -рьскый; -рьство -а с
книгкупéць -пця́ -ї ́в м;
-купéцькый; -цтво -а с
книгóвник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ни́цькый;
-ни́цтво -а с
книгодрукáрня -ї -рень ж
книгодруковáня -я с
книгої́д -а -ів м
книголю́б -а -ів м
книжнíця -ї -нíць ж;
книжнíчный;
книжнíчка -ы -чок ж
кни́жный; -о адв.;
-ость -и ж
кныш -а -ів м (обл., колáч,
пирíг із бры́ндзов
і ческóм)
кнокáвт -у -ів м
кнокавтовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
кнот і ґнот -у/-а -ів м
князёвáти -зю́ю -зю́ють
незав.; і кня́зити
кня́зити -жу -жать незав.;
і князёвáти
князь -я́ -ї ́в м; княгы́ня
-ї -гы́нь ж; -зї́вскый;
-зї́вство -а с
коаґуловáня -я с; -ный
коаґулáція -ії ж;
коаґулáчный
коаксіáлный
коалíція -ії -ій ж;
-лíчный; -о адв.
кóбалт -у м; -óвый
кóбел -у м
кобéля -ї -бéль ж; -ё́вый
кобéрець -рця -їв м; -ёвый
(слов.); і пóкровець
кóбза -ы кобз ж
кобзáрь -я́ -ї ́в м
кобíлка -ы -лок ж;
кобíлча -ати -ат с;
і танї́стра/цанї́стра
кó(в)біця -ї -біць ж;
кó(в)бічка -ы -чок ж
кобы́ і кебы́ кон. і парт.
кобы́ла -ы -бы́л ж;
кобыля́чій
кобыли́на -ы -и́н ж
(пíдпора на розлíчны
прéдметы); кобыли́нка
-ы -нок ж
кобы́лка -ы -лок ж;
кобы́ля -яти -ят с
кобыля́нка і кобыля́чка -ы
-нок/-чок ж;
-óвый
кóбка -ы -бок ж
кóблик -а -ів м (арх., мíра
на зéмлю)
кобли́на -ы (арх.,
церькóвна дань за
зéмлю)
кóбра -ы ж; кóбрїй
ков -у м (слов.); -óвый;
і метáл
ковадли́на -ы -и́н ж;
і ковáдло
ковáдло -а -дел с;
і ковадли́на
ковалёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.
ковáль -я́ -ї ́в м; кoвáлька
-ы -лёк ж (женá коваля́);
-льскый; -льство -а с
ковáня -я с
ковáти кýю кýють незав.;
ковáный
ковбáса -ы -бáс ж
кóвбoй -я -їв м;
кóвбойскый
ковбóйка -ы -бóёк ж
кóвдош -а -ів м (обл.);
і жобрáк
кóвід -у м; -óвый (хворóта,
неол.)
ковідавтомáт -у м (неол.)
ковідоддїлї́ня -я с (неол.)
ковідпáс -у -ів м (неол.)
ковідпаціéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж (неол.)
кóвкус -а -ів м; -óвый
(арх.); і марґарíн
ковпáк -á пл. -ци -íв м
кóврал -а/-у -ів м; -óвый
(тіп пóкровця)
ковт -а -ів м;
кóвтик -а -ів м; i ґéрок
ковт -а -ів м
і ковтóк -ткá -íв м
кóвтати -тать -тають
незав.
кóвтнути -ну -нуть зав.
когерéнція -ії ж;
когерéнчный
когерéнтный; -ость -и ж
когéзія -ії ж; когéзный
когýт -á -íв м; -ик -а -ів м;
когутя́чій; когýтя -яти
-ят с
когýтик -а -ів м (механíзм
на застáвлёваня вóды)
коґнітíвный; -ость -и ж
код -у -ів м; -óвый
кодеíн -у -ів м; -óвый
кóдекс -а/-у -ів м; -óвый
кодіфікáція -ії -ій ж;
кодіфікáчный;
кодіфікáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
кодіфіковáти -кýю
-кýють незав. і зав.;
-ный; ня -я с
кодовáти -дýю -дýють
незав. і зав.; -ный
коедукáція -ії ж;
коедукáчный
коефіціéнт -а/-у -ів м
коекзістéнція -ії ж;
коекзістéнчный
коекзістовáти -тýю -тýють
незав.
коє́нець -нця -нцїв м
(слов., плекáна дїти́на)
кóжа -ы ж; кóжный; -éный
(слов.); і скóра
198
кожéнка
кожéнка -ы -нок ж;
-кóвый (слов.)
кожы́лка і кожýлка -ы ж
кожýх -á -íв м; -óвый
кожухáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с; і кожýшник
кожушáнка -ы -нок ж;
-ча -ати -ат с
кожуши́на -ы -и́н ж;
-óвый; -ка -ы -нок ж
(слов., скóра на кожýх)
кожýшник -а пл. -ци -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
(слов.); і кожухáрь
кожушóк -шкá -шкíв м;
кожушчá -áти -áт с
кóза -ы кiз ж; кíзїй;
кізля́чій
козáк -á пл. -ци -íв м;
козáцькый; -цтво -а с
гром.
козáчка -ы -чок ж звыч. пл.
козáчкы (чіжмы)
козинá і козя́рина -ы́/-ы ж
козли́на -ы -ли́н ж звыч.
пл. козли́ны
козмéтіка -ы ж; козмéтік
-а пл. -ци -ів м; -тічка -ы
-чок ж; козметíчный
козмодрóм -у -ів м
козмонáвтіка -ы ж;
-нáвт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тíчный
козмополітíзм -а/-у м;
-полíта -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тíчный
кóзмос -a/-у м; козмíчный
козорóг -а -ів м
козýб -á -íв м; -óвый;
і кандалóв
козя́рь -я́ -ї ́в м
кої́ня -я с (слов.); і плекáня
кóїти кóю кóять незав.
(слов.); і плекáти
кой адв. (обл., в зн. коли́)
кóйка -ы ж
койнé с незм.
коё́т -а -ів м; коё́тїй
кокаíн -у м; -óвый
кокакóла -ы -кóл ж
кокáрда -ы -кáрд ж
кокéта -ы -кéт ж;
-ка -ы -ток ж
кокетéрія -ії ж
кокéтный; -о адв.;
-ость -и ж
кокетовáти -тýю -тýють
незав.; -ня -я с
кокíла -ы -кíл ж
кóкос -у м; -óвый
кокосóвник -а -ів м
кокс -у м; -óвый
коксáрня -ї -рень ж;
коксáрьскый;
коксáрьство -а с;
і коксóвня
коксовáти -сýю -сýють
незав.; -ный
коксóвня -ї -вень ж;
i коксáрня
кoктáвый; -о адв.;
-ость -и ж; і загакли́вый
кóктати -там -тають
незав.; і загáковати ся
кóктeйл -у м; -óвый
колаборáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
-тство -а с
колаборовáти -рýю -рýють
незав.
колавдáція -ії ж;
колавдáчный
колавдовáти -дýю -дýють
незав. і зав.
колаґéн -а/-у -ів м; -óвый
колáж -ы -ей ж; -óвый
колáч -á -íв м; -óвый;
-чік -а -ів м;
-чóк -чкá -íв м
колéґа -ы -лéґ м;
колеґы́ня -ї -ґы́нь ж;
колеґіáлный; -о адв.;
-ость -и ж
колéґія -ії ж
колектíв -у -ів м; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
колектівізáція -ії ж;
колектівізáчный
колектівíзм -у м;
колектівістíчный;
-о адв.
колектівізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.; -ный
колéктор -а -ів м; -óвый
колéкція -ії -ій ж
колесáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с
кóлесо -а -лес с;
-ко -а -сок с; -óвый
колeснíця -ї -íць ж
колíбрик -а -ів м;
колібря́чій
колíзія -ії -ій ж; -зный
колíньска (к. вóда)
колїнáчкы адв.
колїнковáти -кýю -кýють
незав.
колї́но -а -лї ́н с; -óвый,
-нный; колї́нко -а -нок с
кóлїско -а -сок с; -óвый;
кóлїсча -ати -ат с
кóлїсята -ят с пл. тант.
коли́ прон., адв., кон.
коли́ба -ы -ли́б ж;
-ка -ы -бок ж
кóлик -а -ів м; -óвый;
кóличок -чка -ів м;
кóлича -ати -ат с
коли́сь і коли́ська
прон. адв.
коликовáти -кýю -кýють
незав.; -ный
коли́шнїй
колысáвый; -о адв.;
-ость -и ж
колысáнка -ы -нок ж;
-óвый
колысáти -лы́шу -лы́шуть
незав.; -ный; к. ся
колы́ска -ы -ёк ж; -очка -ы
-чок ж; -óвый
колысáчка -ы -чок ж
колкáрня -ї -рень ж (слов.)
колковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
199
коменціáш
кóло преп. і парт.
колобáня і калубáня -ї
-бáнь ж; і баню́рик
колобéжка -ы -жок ж;
-жча -ати -ат с; -óвый
колобежковáти ся -кýю ся
-кýють ся незав.
коловáти -лýє -лýють
незав.
кóлода -ы -лод ж
кóлодка -ы -док ж; -óвый;
-дча -ати -ат с
коложвáрьскый
(к-а капýста)
колоíд -у м; -ный
колоідýчій -ого -чіх м i ад.
кóлок -лка -лків м;
колкóвый
колóквій -я м; -ё́вый;
-вíйный
коломáзник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
коломáзь -и ж
коломы́йка -ы -ёк ж;
-óвый
колóна -ы -лóн ж
колонáда -ы -нáд ж; -ный
колоніалíзм -у м;
колоніалíста -ы -ів м;
-істíчный
колонізáція -ії ж;
колонізáчный
колонізáтор -а -ів м;
колонізáторьскый
колонізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
колонíста -ы -ів м;
-тка -ы -ток ж
колóнія -ії ж;
колоніáлный
колóнка -ы -нок ж; -óвый
колоратýра -ы ж; -ный
колорíт -у м; колорíтный;
-ость -и ж
кóлос -а -ів м; -ок -ска -сків
м; -сáтый; колоси́стый
колосáлный; -о адв.;
-ость -и ж
колосéум -а/-у м
колоси́ти ся -лóсить ся
-лóсять ся незав.
кóлося -я с гром.
колóти кóлю кóлють
незав.; к. ся
колоти́ти -лóчу -лóтять
незав.; колочéный
колотóвця -ї -вець ж; -вча
-ати -ат с; і колотю́вка
колотóч -а -ів м (слов.);
-óвый; і рінґішпíль
колотю́вка -ы -вок ж
(обл.); i колотóвця
колочíня -я с
колпортáж -ы м; -ный
колпортéр -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; колпортéрьскый;
-рство -а с
колпортовáти -тýю -тýють
незав.
колт -у/-а -ів м
колумбáрій -я м
Колýмбія -ії ж;
Колумбíєць -бíйця -бíйцїв
і Колумбійчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; Колумбíйка -ы
-ёк і Колумбійчáнка -ы
-нок ж; колумбíйскый
коля́да -ы -ля́д ж;
-ка -ы -док ж; -óвый
коля́дник -а пл. -ци -ів м;
-ніця -ї -іць ж
колядовáня -я с
колядовáти -дýю -дýють
незав.
коля́к -á -íв м; -óвый
коля́чій; -о адв.
коля́чка -ы -чок ж; i кóлька
коля́я -ї -я́й ж; -ля́йный,
-ляё́вый; коля́йка -ы -ёк
ж; коля́йча -ати -ат с
кóльба -ы кольб ж
кóлька -ы -лёк ж; i коля́чка
кóма -ы ж і кóмат -у м;
коматíчный,
коматóзный
(став хвóрого)
комáнда -ы ж; і мýжство
командáнт -а -ів м
командатýра -ы -ýр ж
команды́рь -я́ -ї ́в м
комáндо -а -мáнд с
командовáти -дýю -дýють
незав.
команíця -ї ж;
-нíчка -ы ж
комáр -á -íв м; комáрїй,
комаря́чій
комáрник -а -ів м
(бýда на сушíня сы́ра)
комасáція -ії -ій ж;
комасáчный (арх.)
комашíя -ії ж (арх.);
і предволáнка
комáшнї -шень ж пл. тант.
комбáйн -у/-а -ів м; -óвый
комбайнíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
кóмбі незм. ад.
комбінáція -ії -ій ж;
-нáчный; -о адв.
комбінáчка -ы -чок ж;
і комбінé
комбінáчкы -чок ж пл.
тант.
комбінáт -у -ів м; -ный
комбінатóріка -ы ж; -íчный
комбінатóрный
комбінé с незм.;
i комбінáчка
комбінéза -ы -нéз ж
комбіновáный; -о адв.;
-ость -и ж
комбіновáти -нýю -нýють
незав.
комедіáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
-тство -а с
комéдія -ії -ій ж;
комедіáлный; -о адв.;
-ость -и ж
коментáрь -я́ -ї ́в м
коментáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж;
-рьскый
коментовáти -тýю -тýють
незав. і зав.
коменціáш -а -ів м (арх.)
200
комерціалізáція
комерціалізáція -ії ж;
-зáчный
комерціалізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.; -ный
комéрчный; -о адв.
комéта -ы -éт ж;
-ка -ы -ток ж
кóмік -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж
кóміка -ы ж; комíчный;
-о адв.; -ость -и ж
кóмікс -а/-у м
комісáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый;
-рьство -а с
комíсія -ії -ій ж;
комісіонáлный; -о адв.
комíсный; -о адв.;
-ость -и ж
комісня́к -á -íв м
комітéт -а/-у -ів м;
-тьскый, -ный;
і вы́бор
кóмин -а -ів м;
-óвый; -нок -нка -нків м;
-нча -ати -ат с
коминáрь -я́ -ї ́в ж;
-рьскый; -рьство -а с;
-рик -а -ів м
Кóмлошка -ы ж;
Комлощáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
кóмлошскый
комоли́ти -мóлю
-мóлять незав.(слов.,
гов.); і перекручáти/
перекрýчовати
комóра -ы -мóр ж; -óвый;
-ка -ы -рок ж; -óвый;
і шпайз
комóрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
комóтный
кóмпа -ы комп ж; -óвый
компáктный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
компáнія -ії -ій ж
компаратíв -а/-у -вів м;
-ный
компаратíстіка -ы ж;
компаратíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
компаратістíчный
кóмпарз -у -ів м; -óвый
компарзíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
кóмпас -у -ів м; -óвый;
-ный
компатібíлность -и ж;
компатібíлный
компéндій і компéндіум
-ія/-ума м
компензáтор -а -ів м
компензáція -ії -ій ж;
компензáчный;
-о/-ї адв.
компензовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
компетéнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
компетéнція -ії -ій ж;
компетéнчный;
-о/-ї адв.
компілáт -а/-у -ів м;
компілáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
компілáція -ії -ій ж;
компілáчный
компіловáти -лýю -лýють
незав.; -ный
комплéкс -у -ів м; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
комплементáрный;
-ость -и ж
комплéт -у -ів м i незм. ад.
і адв.
комплетізáція -ії ж;
комплетізáчный
комплетізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
комплéтный; -о адв.;
-ость -и ж
комплікáція -ії -ій ж
компліковáный; -о адв.;
-ость -и ж
компліковáти -кýю -кýють
незав.; к. ся
комплімéнт -у -ів м
комплóт -у -ів м;
і коншпірáція і ребéлія
композíтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
композíція -ії -ій ж;
композíчный; -о/-ї адв.
композíт -та -тів м;
композíтный
компонéнт -а/-у -ів м;
-óвый
компонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
компоновáти -нýю -нýють
незав.
кóмпост -у м; -óвый
компостовáти -тýю -тýють
незав.
кóмпот -у -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м
компрéсія -ії ж;
компрéсный
компрéсор -а -ів м; -óвый
компрімовáти -мýю
-мýють незав.
компромíс -у -ів м; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
компромітовáти -тýю
-тýють незав. і зав.;
-ный; к. ся
компю́тер -а -ів м
комýна -ы -мýн ж; -óвый
(істор.)
комунáл -у м; -ный
комунáрд -а -ів м (істор.)
комунíзм -у м;
комунíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
комуністíчный; -о адв.
комунікáнт -а -ів м
комунікáт -а -ів м
комунікáція -ії ж;
комунікáчный;
комунікатíвный; -о адв.;
-ость -и ж
комунікé с незм.
комуніковáти -кýю -кýють
незав. і зав.
комунíта -ы -нíт ж; -ный
201
конóпля
комутатíвный; -ость -и ж
комутáтор -а -ів м
комутáція -ії -ій ж;
комутáчный
конáня -я с
конари́стый
конáрь -я́ -ї ́в м;
-ё́вый; -ик -а -ів м;
конари́ско -а -и́ск м і с
конáти кóнам конáють
незав.
конвалíнка -ы -нок ж;
-óвый
конвеновáти -нýю -нýють
незав.
конвéнт -у -ів м; -ный
конвéнція -ії -ій ж;
конвéнчный; -о адв.
конверґéнція -ії -ій ж;
конверґéнтный; -о адв.
конверзáція -ії -ій ж;
конверзáчный
конвéрзія -ії -ій ж;
конвéрзный
конверзовáти -зýю -зýють
незав.
конвертовáти -тýю -тýють
незав. і зав.
конвéртор -а -ів м; -óвый
конґеніáлный; -о адв.;
-ость -и ж
конґломерáт -у -ів м
Кóнґо -а с; Конжáн -а пл.
-е -áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
кóнжскый
конґреґáція -ії -ій ж;
конґреґáчный
конґрéс -у -ів м; -óвый
конґресмáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж
конґруéнція -ії ж;
конґруéнтный;
конґруéнтность -и ж
кондáс і кондáш -á -íв м
(арх., пасты́рь свинь)
кондензáт -а/-у -ів м
кондензáтор -а -ів м; -óвый
кондензáція -ії -ій ж;
кондензáчный
кондензовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
кондіціонáл -а/-у -ів м;
-óвый
кондіціонéр -а -ів м
кондíція -ії ж; кондíчный;
-о адв.
кондолéнція -ії -ій ж;
кондолéнчный
кондоловáти -лýю -лýють
незав. і зав.
кóндор -а -ів м
кондýктор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж;
-рьскый
конéксія -ії -ій ж
кóнець кóнця -їв м;
концё́вый; кóнчік -а
-ів м
кóнець-концё́м;
кóнець-концї́в парт.
конéчник -а -ів м (анат.,
слов.); -óвый
конéчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
конзеквéнція -ії ж
конзеквéнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
конзéрва -ы -зéрв ж;
-óвый
конзервáрня -ї -рень ж;
-рьскый
конзервáція -ії ж; -вáчный;
-о/-ї адв.
конзерватíвець -вця -вцїв
м; -ка -ы -вок ж
конзерватівíзм -у м
конзерватíвный; -о адв.;
-ость -и ж
конзерваторíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
конзерватóрія -ії -ій ж
конзервовáти -вýю -вýють
незав. і зав.; -ный
конзíліум і конзíлій
-ума/-я м; конзіліáрный
конзістéнтный; -ость -и ж
конзістéнція -ії -ій ж;
конзістéнчный; -о/-ї адв.
конзóла -ы -зóл ж;
-óвый; -ка -ы -лок ж
конзóрціум і конзóрцій
-ума/-iя м
кóнзул -а -ів м; -ка -ы -лок
ж; -льскый; -лáрный
конзулáт -а/-у -ів м
і кóнзулство -а с
конзултáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
конзултáція -ії -ій ж;
конзултáчный
конзултовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
кóнзум -у м; -ный
конзумáція -ії ж
конзумéнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -тьскый
конзумовáти -мýю -мýють
незав. і зав.; -ный
кóник -а -ів м; кóнича -ати
-ат с; кони́ско -а м і с
кони́на -ы -и́н ж
(к. мня́со і глýпость)
конклáве с незм.;
-ный (церьк.)
конклýзія -ії -ій ж;
конклузíвный
конкордáт -у/-а -ів м
конкретізáція -ії -ій ж;
конкретізáчный
конкретізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
конкрéтный; -о адв.;
-ость -и ж
конкубíна -ы -бíн ж
конкубінáт -у -ів м
конкурéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
конкурéнція -ії ж;
конкурéнчный; -о адв.
кóнкурз -у -ів м; -ный
конкуровáти -рýю -рýють
незав.
конопéлка -ы -лок ж
(ростл.)
конóпля -ї -пель ж;
конопля́ный
202
конопля́нка
конопля́нка -ы -нок ж
конопля́рьскый;
-рьство -а с
консéнз і консéнзус -у м
консолідáція -ії -ій ж;
-дáчный
консолідовáти -дýю
-дýють незав. і зав.;
-ный; к. ся
консонáнт -у/-a -ів м;
консонáнтный;
консонантíчный
консонантíзм -у м
конспéкт -а/-у -ів м; -óвый
конспектовáти -тýю
-тýють незав.; -ный
Константінóполь -я м;
Константінóполець -лця
-лцїв м; -ка -ы -лок ж;
константінóпольскый
констріктíвный
контайнéр -а -ів м; -óвый
контáкт -у -ів м; -ный;
-óвый
контактовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; к. ся
контамінáція -ії ж
контаміновáти -нýю
-нýють незав. і зав.;
-ный
контéса -ы ж
контéкст -у/-а -ів м; -óвый
контінґéнт -у -ів м; -óвый
контінéнт -у/-а -ів м;
контінентáлный;
-ость -и ж
контінуáлный; -о адв.;
-ость -и ж
контінуíта -ы ж; -ный;
-о адв.
кóнто -а конт с
кóнтра -ы ж і кон.
контрабáнд -у -ів м;
-óвый
контрабáс -у -ів м; -óвый
контрабасíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
контраговáти -гýю -гýють
незав. і зав.; -ный
контрадíкція -ії ж;
-дíкчный; -діктíчный
контраіндікáція -ії -ій ж
контрáкт -у -ів м; -óвый
контрактáція -ії ж;
контрактáчный
контрáкція -ії -ій ж;
контрáкчный
контрапýнкт -у м
контрареволуціонáрь -я́
-ї ́в м; -рьскый
контрареволýція -ії -ій ж;
-револýчный
контрарозвíдка -ы -док ж
контрáст -у -ів м; -ный;
-о адв.; -ость -и ж
контрастовáти -тýю -тýють
незав.
кóнтраш -а -ів м (гов.)
контрашпіонáж -ы -ей ж;
-ный
контрібýція -ії -ій ж;
контрібýчный
контровáти -трýю -трýють
незав.
контровéрзія -ії -ій ж;
контровéрзный
контрóлёвати -лю́ю
-лю́ють незав.; к. ся
контрóля -ї -рóль ж;
контрóльный
контумáція -ії -ій ж;
контумáчный; -о адв.
контýра -ы -тýр ж; -ный
контуровáти -рýю -рýють
незав.
кóнтя -ї конть ж;
і ды́рдол
кóнус -у -ів м; -óвый
конфедерáція -ії -ій ж;
конфедерáчный
конфéкція -ії -ій ж;
конфéкчный
конференцьє́р -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
конферéнція -ії ж;
конферéнчный
конферовáти -рýю -рýють
незав.; -ный
конфéсія -ії -ій ж;
конфесіонáлный;
-сíйный; -о адв.
конфесіоналíзм -у м
конфéта -ы -фéт ж
конфіґурáція -ії ж;
конфіґурáчный
конфідéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
конфірмáція -ії ж;
конфірмáчный
конфішкáт -у -ів м
конфішкáція -ії ж;
конфішкáчный
конфішковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный
конфлíкт -у -ів м; -óвый,
-ный
конформíзм -у м;
конформíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
конформістíчный; -о адв.
конфóрмный; -о адв.;
-ость -и ж
конфронтáція -ії ж;
конфронтáчный; -о адв.
конфронтовáти -тýю
-тýють незав. і зав.; к. ся
конфýзія -ії ж; -зный;
-о адв.; -ость -и ж
концентрáк -у м (гов.)
концентрáт -у м
концентрáція -ії ж;
концентрáчный
концентрíчный; -о адв.
концентровáный; -о адв.;
-ость -и ж
концентровáти -рýю
-рýють незав. і зав.; к. ся
кóнцепт -у -ів м; -ный;
-óвый
концептуáлный
концéпція -ії -ій ж;
концéпчный; -о адв.;
-ость -и ж
концéрн -у -ів м; -óвый
концéрт -у -ів м; -ный
концертовáти -тýю -тýють
незав.
203
копулáція
концéсія -ії ж;
концéсный
концесіонáрь -я́ -рї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
кóнцём преп. i адв.
кóнціл -у м; -óвый
конціпiéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
конціповáти -пýю -пýють
незав.; -ный
концёрóчный
кóнча; кóнче преп. і адв.
кóнчік -а -ів м (языкá)
кончíна -ы ж
кончíстый;
кончíстость -и ж
кóнчіти -чу -чать незав.;
к. ся; і завершáти
коншпіратíвный; -о адв.;
-ость -и ж
коншпірáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
коншпірáція -ії -ій ж;
коншпірáчный; -о адв.
коншпіровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный
конштáнта -ы -тáнт ж
конштáнтный; -о адв.;
-ость -и ж
конштатáція -ії -ій ж
конштатовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
конштелáція -ії -ій ж
конштітуовáти -туýю
-туýють незав. і зав.;
-ный; к. ся
конштітýція -ії -ій ж;
конштітýчный; -о адв.;
і устáва
конштрýктер -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
конштруктíвный; -о адв.;
-ость -и ж
конштрýкція -ії -ій ж;
конштрýкчный; -о адв.
конштруовáти -руýю
-руýють незав.; -ный
коню́х -á -íв м
коня́к -ý м; -óвый;
конячóк -чкá м
коня́рня -ї -рень ж
коня́рь -я́ -ї ́в м
коня́чка і коня́чіна -ы
-чок/-чін ж
конъюґáція -ії ж;
конъюґáчный
конъюнктíв -а -ів м;
конъюнктíвный
конъюнктýра -ы ж; -ный
конъюнктуралíзм -у м;
конъюнктуралíста
-ы -ів м; -рáлный;
-ралістíчный
конъю́нкція -ії ж
кооператíвный; -о адв.;
-ость -и ж
кооперáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
кооперáція -ії -ій ж;
кооперáчный;
і сполупрáца
кооперовáти -рýю -рýють
незав.; і сполупрацовáти
кооптáція -ії ж;
кооптáчный
кооптовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; к. ся
коордінáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
коордінáція -ії ж;
коордінáчный;
коордінатíвный
коордіновáный; -о адв.;
-ость -и ж
коордіновáти -нýю -нýють
незав. і зав.
коп -у м (слов., в зн.
кóпнутя)
кóпа -ы коп ж; кóпка -ы
-пок ж; -íця -ї -íць ж;
-íнка -ы -нок ж;
-íня -яти -ят с
копанíцї -íць ж пл. тант.;
-нíчкы -нíчок ж пл. тант.
(тіп сáнок)
кóпаня -я с (до лóпты)
копáня -я с (я́мы)
кóпати (до лóпты) -пам
-пають незав.; к. ся
копáти кóплю -плють
незав. (я́му)
копáч -á -íв м нежыв.
(пáлічка, прут, конáрь);
копáчік -а -ів м
копáч -á -íв м жыв.;
-ка -ы -чок ж
копáчка -ы -чок ж нежыв.
(óбув на граня́ фóтбалу)
копéртка -ы -ток ж
копéрь -прю́ м; копрё́вый
копíйка і копéйка -ы -ёк ж
(рус., піня́зї)
копíйник -а -ів м;
-ницькый (вой.)
копíрка -ы -рок ж (гов.)
копіровáти -рýю -рýють
незав.; -ный
кóпія -ії -ій ж; і дyплікáт
копíя -íї -íй ж (збрóя);
копіё́вый; копіёви́тый;
-о адв.
кóпылець -лця -ї ́в м; -ка -ы
-лок ж; кóпыля -яти -ят с
копырдáн -á -íв м;
копырдáнча -ати -ат с;
кóпырдя -дяти -дят с
копы́рдати ся -дам ся
-дають ся незав.
копы́тник -а пл. -ци -ів м
копы́то -а -пы́т с; -ный;
-óвый; копы́тко -а -ток с
копкови́тый; -о адв.
кóпнути -ну -нуть зав.;
-тя -я с
копня́к -á -íв м
копови́тый
копóня -ї -пóнь ж
копри́ва -ы -и́в ж; -ка -ы
-вок ж; -óвый;
копривя́ный (міх)
коптї́ти -ти́ть -тя́ть незав.;
копчéный
кóпула -ы -пул ж;
копулатíвный
копулáція -ії ж;
копулáчный
204
коравíти
коравíти -вíє -вíють незав.;
-ня -я с
корáвый; -о адв.; -ость -и ж
корáл -у -ів м; -óвый
корабéль -бля́ -ї ́в м;
і лодь і шы́фа
корáн -у м
кóрба -ы корб ж;
-очка -ы -чок ж
корбáч і карбáч -á -íв м;
-óвый; -ік -а -ів м
корбачовáти -чýю -чýють
незав.; -ный
кóрбля -ї -бель ж;
корблё́вый; і клю́ка
корд -у -ів м; -óвый
Кордільє́ры -льє́р ж пл.
тант.; кордільє́рьскый
кордовáн -а/-у м; -óвый
корéктный; -о адв.;
-ость -и ж
корéктор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый
коректýра -ы -тýр ж;
коректýрный
корéкція -ії -ій ж; корéкчный
корелáт -а -ів м
корелатíвный; -о адв.;
-ость -и ж
корелáція -ії -ій ж;
корелáчный; -о адв.
корепетíція -ії ж;
корепетíчный
кореферáт -а/-у -ів м
кореферéнт -а -ів м
корéць -рця́ -ї ́в м;
корцё́вый
корешпондéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж;
корешпондéнтьскый
корешпондéнція -ії м;
корешпондéнчный
корешпондовáти -дýю
-дýють незав.
Корéя -ї ж; Корейчáн -а пл.
-е -áн/-ів і Корéєць -йця
-їв м; Корейчáнка -ы
-нок і Корéйка -ы -ёк ж;
корéйскый
корзáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
і пíрат
корзéт -у -ів м
кóрзо -а корз с
корзовáти -зýю -зýють
незав.
коріґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный
корідóр -у -ів м; -óвый,
-ный
корї́нный
корї́ня я с пл. тант.
(в зн. походжíня)
кóрїнь -я -їв м; корїнё́вый;
кóрїнок -нка -ів м; -ча
-ати -ат с
кори́ти ся кóрю ся кóрять
ся незав.
кóрыстник -а -ів м;
-ни́цькый; -цтво -а с
кóрысть -сти ж
корытáрь -я́ -ї ́в м;
-рьскый; -ство -а с
корытня́чка -ы -чок ж
(слов.); -чій
коры́то -а -ры́т с;
коры́тко -а -ток с;
-тча -ати -ат с; -тце -цяти
-ят с; коры́тя -яти -ят с;
корыти́ско -а с
коркáчка -ы -чок ж звыч.
пл. коркáчкы (арх.,
топáнкы на высóкім
зáпятку)
коркóвник -а -ів м
кóрма -ы корм ж; -óвый
кóрмань -я -їв м;
-ё́вый; -ник -а -ів м
корманёвáти -ню́ю
-ню́ють незав.
кормáцати ся -ам ся
-цáють ся незав.
(гов., в зн. обертáти ся)
корми́во -а -ми́в с
корми́ліця -ї -іць ж
корми́ти кóрмлю
кóрмлять незав.;
корм(л)éный; к. ся
кормлї́ня -я с
кóрмный
кóрмник -а -ів м
(кормлéна свиня́)
кóрмошка -ы -шок ж
(сóрта я́блок)
кормýшка -ы -шок ж
(бýдка на кормлї́ня
птахíв)
кóрназ -а -ів м; кóрназїй
корóва -ы -óв м;
коровя́чій; -вка -ы -вок
ж; -вочка -ы -чок ж;
корóвча -ати -ат с
коровя́нка -ы -нок ж;
і лáйно
корóзія -ії ж; -ный
кóрок кóрку м; коркóвый
корóна -ы ж; -óвый
коронавíрус -а/-у м (неол.)
коронакрíза -ы ж (неол.)
коронанеґатíвный
(тест, неол.)
коронапозітíвный (неол.)
коронáрный
коронатéст -у -ів м (неол.)
коронéр -а -ів м; -ка -ы
-рок ж (сýдный дóктор)
коропáня -ї пáнь ж
коропатї́ти -тї ́є -тї ́ють
незав.
коропáтый; -о адв.;
-ость -и ж
корóста -ы -рóст ж;
-óвый; -очка -ы -чок ж
короставíти -вíю -вíють
незав.
коростáвый; -ость -и ж
коротéнькый
і куртéнькый
короти́ти -рóчу -рóтять
незав.; к. ся
корóткый і кýртый;
-о адв.; -ость -и ж
коротковолóсый
короткозрáкый
короткозрáкость -сти ж
коротконóгый
короткорýкый
короткосéрстый
205
коцури́ ти ся
короткохвóстый
корóтшати і куртшáти
-шам/-кýртшам -шáють
незав.
корóтшый ад. комп.
корпоратíвный; -о адв.
корпорáція -ії -ій ж;
корпорáчный
корпулéнтный; -о адв.;
-ость -и ж
корпулéнція -ії ж
кóрпус а/-у -ів м; -óвый
кóртати -там -тають незав.
(дакóго крітізовáти)
кортешáчка -ы -чок ж
(гов., пеёр.)
кортешовáти -шýю -шýють
незав. (гов., пеёр.)
кортї́ти -ти́ть -тя́ть незав.;
-ня -я с
корумповáти -пýю -пýють
незав.; -ный; к. ся
корýна -ы -рýн ж; -óвый;
-нный; -ка -ы -нок ж;
-кóвый; -ча -ати -ат с
коруновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный
коруновáція -ії ж;
коруновáчный
корýпція -ії ж;
корýпчный
корýпчник -а пл.-ци -ів м;
корýпчницькый
кóруш і хóруш -а -ів м
кoрч -а -ів м; кóрчік -а -ів
м; і кряк
корч -а -ів м (в нóзї)
корчáк -á -íв м
корчíвка -ы -чóвок ж
кóрчіти -чу -чать незав.;
к. ся
кóрчма -ы -чем ж; -óвый
корчмари́ти і качмари́ти
-мáрю -мáрять незав.
корчмáрь
і качмáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый; -ство -а с
корчовáти -чýю -чýють
незав.; -ный
корчовáтый
корчóла -ы -чóл ж;
і брýсля; і корчýля
корчоловáти ся -лýю ся
-лýють ся незав.; -ня -я с;
і корчýлёвáти ся
і бруслёвáти ся
корчýля -ї -ýль ж (слов.);
і корчóла і брýсля
корчýлёвáти ся -лю́ю ся
-лю́ють ся незав.; -ня -я с;
і корчоловáти ся
і бруслёвáти ся
коршóв і корчóв -а -ів м
Корятóвіч -а м
косá -ы́ кос ж; кóска -ы
-сок ж; -очка -ы -чок ж
кóса -ы кос ж (заплéтене
вóлося); -óвый
косáчка -ы -чок ж (слов.)
косéць кісця́ кісцї ́в м
косíнус -а -ів м; -óвый
косíця -ї ж (обл.)
коси́ско -а с;
і кíся (рýчка косы́)
коси́ти кóшу кóсять
незав.; кошéный;
кошíня -я с
кóсый; -о адв.
космáчка -ы -чок ж
костáш -á -íв м
кост -у -ів м; -óвый;
і стрáва
костéл -а -ів м; -ный; -ник
-а -ів м; -нічка -ы -чок ж
(зáпадного óбряду)
кóстім -у/-а -ів м; -óвый;
-ча -чати -чат с
костовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; к. ся
кóстра -ы -тер ж; -óвый
кострíця -ї ж
кострубáтый
кóстряб -а -ів м (обл.);
і (в)острóвка/
(в)острогóвка
костýра -ы -тýр ж; -ка -ы
-рок ж; -ря -яти -ят с
кóта -ы кот ж; -óвый
котáнґенс -а -ів м; -óвый
кóтва -ы котв ж; -óвый
котви́ти кóтвить кóтвлять
незав.
котéл -тлá -тлíв м; -óвый
котéлня -ї ж
котéлник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
коти́ти ся кóтить ся
кóтять ся незав.
коткодáк інт.
коткодáкати -дáче/
-дáкать -дáчуть/
-дáкають незав.
котлéта -ы -лéт ж;
-ка -ы -ток ж
кóтлик -а -ів м;
котликóвый
котли́на -ы -и́н ж; -óвый;
-ка -ы -нок ж
котовáти -тýю -тýють незав.
котры́й прон.
котры́йсь
кóфа -ы коф ж
кофеíн -у м; -óвый
кóфла -ы ж (обл.)
кофóла -ы -фóл ж
кох -а м; -óвый
кóхати ся -хам ся -хають
ся незав.
коцамéт -а -ів м
(kotrmelec); і коцíбок
коцíбати ся і коця́бати ся
-бам ся -бають ся незав.
коцібкы́ і коцябкы́ адв.
коцíбок -бка -ків м;
і коцамéт
коци́нок -нка м (арх.)
кóцка -ы -цок ж;
коцкáстый; -о адв.
коцковáти -кýю -кýють
незав.; коцковáный
коцкóвый (цýкерь)
коцодрíст -а м (ростл.)
кóцочка -ы -чок ж
коцýр -á -íв м; -ик -а -ів м;
коцуря́чій
коцури́ти ся -цýрить ся
-цýрять ся незав.
206
коцурóвы я́йця
коцурóвы я́йця (ростл.)
коч -а -ів м
кочáн -á -íв м; -óвый
кочанї́ти -нї́ю -нї́ють незав.
кочани́на -ы ж; -óвый;
і студени́на/студеня́тина
кочéрьга -ы -éрьг ж; -óвый
кóчік -а -ів м; -óвый
кочікáрня -ї -рень ж
кочіковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; к. ся
кóчіш -а -ів м; кóчішскый
кочовáти -чýю -чýють
незав.; -ня -я с
кочóвник -а пл. -ци -ів м;
кочóвный
кош -а -ів м
кошáр -а -ів м; -ик -а -ів м;
кошáрича -ати -чат с;
-и́ско -а -ри́ск с
кошáра -ы -áр ж; -óвый
кошаровáти -рýю -рýють
незав.
Кóшіцї -шіць ж пл. тант.;
Кошічáн -а пл. -е -áн/ -ів м;
-ка -ы -нок ж;
кóшіцькый
кóшик -а -ів м; -óвый;
кóшичок чка -ів м
кошикáрь -я́ -ї ́в; -ка -ы -рёк
ж; -рьскый; -рьство -а с
кошт -у -ів м
коштовáл -а/-у м; -óвый
кóштовати -тую -тують
незав.
коштóвка -ы -вок ж
кошýля -ї -шýль ж; -ё́вый;
кошýлька -ы -лёк ж;
і сорóчка
кóя -ї кой ж
кра, кра-крá інт.
краб -а -ів м; крáбій
кравáта -ы -вáт ж;
-óвый (слов.); і мáшля
кравл -а м (шпорт.)
крáдеж -ы -ей ж
крадéль -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый;
і крáдош
крадóм і крадóмкы адв.;
і покрадóмно
крáдош -а -ів м; -ка -ы
-шок ж; -шскый;
і крадéль
крає́ць і кравéць -йця́/-вця́
-ї ́в м (обл.); і шнáйдер
і сабóв і крáйчір
крає́ць -йця́ -ї ́в м (нежыв.);
крáйчік -а -ів м
краё́м адв.
краї́на -ы -ї ́н ж;
краї́ньскый; -нный;
-ка -ы -нок ж
край -я/-ю -ї ́в м; крáйнїй;
-ёсть -и ж; -ё адв.
край -я/-ю -ї ́в м; крáйскый;
краё́вый (терітóрія)
Крайна -ы ж (Рýська);
Kрайня́н -á пл. -е -я́н/
-нів м; -ка -а -нок ж;
крайня́ньскый (істор.)
крáйник -а -ів м (істор.)
крáйчір -а -ів м (слов.);
-рьскый; і шнáйдер
і сабóв і крає́ць/кравéць
крáйчірка -ы -рок ж (слов.);
і шнáйдерка і сабóвка
крáкати -кать -кають
незав.
Крáков -а м; Краковчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; крáковскый
краковя́к -а м (танець)
кралёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ня -я с
кралё́вiч -а -ів м
кралё́вна -ы -вен ж
краль -я -їв м; -ё́вскый;
-ё́вство -а -стев с
крам -у -ів м (гов.)
крáмбля -ї -бель ж
крампáч і кромпáч -á -íв м
кран -а -ів м (обл.,
водовóдный когýтик)
кранкáса -ы ж; -óвый
(арх.)
крас -у -ів м; -óвый
красá -ы́ ж
красáвець -вця -їв м;
красáвіця -ї -віць ж
крáсити крáшу крáсять
незав. (я́йця)
крáска -ы -сок ж
краснї́ти -нї ́ю -нї ́ють незав.
крáсный; -о/-ї адв.
красовáный; -о адв.
красокорчулёвáня
і красобруслёвáня -я с
красокорчуля́рь
і красобрусля́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а
красопи́с -у м; -ный;
-о/-ї адв.
красорéчник -а пл.
-ци -ів м; -ніця -ї ж;
-речни́цькый;
-речни́цтво -а с
красотá -ы́ ж
крáсти -дý -дýть незав.;
краджéный;
краджíня -я с
крáтер -а -ів м; -óвый
крах -у м і інт. (гов.)
крáхнути -ну -нуть зав.;
-тый (гов.)
краховáти -хýю -ýють
незав. (гов.)
крачáти крáчам -чáють
незав.
крачýн -á -íв м
крашáнка -ы -нок ж;
і писáнка
края́н -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый
крáяти -ям -я́ють незав.;
-ный (слов., в зн. рї ́зати)
креатýра -ы -тýр ж
креáція -ії -ій ж; креáчный;
креатíвный; -о адв.
кревéта -ы -вéт ж;
креветя́чій
крeгкы́й; крéгко адв.;
-ость -и ж; -гóнькый
кредéнець -нця -цїв м;
-нцё́вый
кредíт -у -ів м; -ный; -óвый
207
крижóвка
крéдо -а кред с
крéйда -ы -éйд ж;
крейдóвый (пáпірь)
крéкер -кра -ів м звыч. пл.
крéкры; крекрóвый
крем і óкрем преп. (в зн.
óкрем дакóго/дачóго)
крем -у -ів м; кремóвый;
-о адв.
крематóрій -я -іїв м;
крематóрный
кремáція -ії -ій ж;
кремáчный
Крéменець -нця м
крéмеш -а м (тіп колачкíв)
крéмік -а м; -óвый; -чíтый
крéмінь -я м; кремíнный;
кремінё́вый
кремовáти -мýю -мýють
незав.; к ся
крéнділь -я м (на кудéлї)
креóл -а -ів м; -ка -ы -лок ж;
креóльскый
креп -у -ів м; крепóвый
крепдешíн -у м; -óвый
крéпля -ї -пель ж
кресáло -а -сáл с; -óвый
кресáти крéшу крéшуть
незав.; кресáный;
-ня -я с
кресáч -á -чíв м; -чскый;
-ка -ы -чок ж
крéсба -ы -сб ж; -óвый
креси́ти крéсю крéсять
незав.
кресли́ти крéслю
крéслять незав.;
креслéный;
креслї́ня -я с
кресля́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
крéсло -а -сел с; -óвый;
крéселко а -лок с
крéстный і хрéстный
(отéць) -ого м; крéстна
і хрéстна (мати) -ной ж;
і нанáшко
крéстня
і хрéстня -яти -ят с
крест і хрест -а -ів м;
і криж
крéстик і хрéстик -а -ів м;
і кри́жик
крести́ны і хрести́ны -ти́н
ж пл. тант.
крести́ти і хрести́ти -рéщу
-рéстять незав.; -щéный;
к./х. ся
крести́тель
і хрести́тель -я м
крестопоклóнный
і хрестопоклóнный
(цсл.)
крещíня і хрещíня -я с
Крéта -ы ж; Кретя́н -а пл.
-е -я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж;
крéтьскый
кретéн -а -ів м; -ньскый;
-нство -а с
кретенíзм -у м
крізь преп.
крíза -ы кріз ж; -óвый
крíкет -у -ів м; -óвый
крімінáл -у -ів м
кріміналíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
кріміналíстіка -ы ж;
-лістíчный
крімінáлка -ы -лок ж (гов.)
крімінáлник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
крімінáлный; -ость -и ж
крінолíна -ы -лíн ж; -óвый
крíпта -ы крíпт ж
кріптоґрáм -у -ів м
кріптоґрáфія -ії ж; -íчный
кріптóнім -а -ів м
крітéрій -я -їв м
крітізовáти і крітіковáти
-зýю/-кýю -зýють/-кýють
незав.; -ный
крíтік -а пл. -ци -ів м;
-тічка -ы -чок ж
крíтіка -ы -ік ж
крітіцíзм а/-у м
крітíчный; -о адв.;
-ость -и ж
крічáти -чý -чáть незав.
крíштал -у -ів м;
крішталóвый
кріштáль -ю -їв м;
крішталё́вый
крїпи́ти крї ́плю крї ́плять
незав. (цсл.)
крї́пкый; -о адв. (цсл.)
крї́пнути -ну -нуть незав.
(цсл.)
крї́пость -и -ей ж (цсл.)
кривáк -á -íв м;
-чік -а -ів м (експр.)
кри́вати -вам -вають
незав.
кри́вда -ы кри́вд ж
кри́вдити -вджу -вдять
незав.; кри́вдженый
кри́вити -влю -влять
незав.; кри́в(л)еный;
к. ся
кри́вый; -о адв.; -ость -и ж
кривýля -ї -вýль ж;
кривýлька -ы -лёк ж;
-ля́стый
кри́га -ы криг ж
криж -а -ів м; кри́жик -а -ів
м; і крест/хрест
криж -а -ів м; і марáдик
-а -ів м (снóпы зéрна
поскладáны до фóрмы
кри́жа)
крижáлка -ы -ок ж
крижиковáти -кýю -кýють
незав. і зав; -ня с
Кри́жы -ів м пл. тант.
(церьк. свя́то)
кри́жы -ів м пл. тант.
(часть тї ́ла);
і попéрек/пíперек
крижы́ти кри́жить -жать
незав.; кри́женый; к. ся
кри́жма -ы -жем ж;
-óвый
крижовáтка -ы -ток ж;
-óвый
крижовáти -жýю -жýють
незав.; -ный; к. ся
крижóвка -ы -вок ж;
-óвый
208
крижовкáрь
крижовкáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
кри́жом адв.
кри́жом-крáжом адв.
крик -ý м; крикóм адв.
крикля́вый; -о адв.;
-ость -и ж
кри́кнути -ну -нуть зав.
крикýн -á -íв м;
крикýньскый;
-нство -а с
кри́са -ы ж (на кáлапі)
крисáня -ї ж (шáпка)
кри́ста-кри́жом адв.
крылáтый
кры́ло -а крыл с;
кры́лце -цяти -цят с
крылóс -а -ів м
кры́ти -ю -ють незав.;
-тый; к. ся
кров -у -ів м; кровóвый
(покры́тя)
кров -вли́ і кырвé ж;
крóвный; -о адв.
кровáвый
і кырвáвый
і кровляны́й
крови́нка
і кырви́нка -ы -нок ж
крóвник -а -ів м (ростл.)
кровотворї́ня -я с
кровотвóрный
крóвка -ы -вок ж
кровляны́й і кровáвый
і кырвáвый
кроє́ный
кроёвáный
крой -ю -їв м; кроё́вый
крок -у -ів м; -óвый;
-чік -а -ів м
крокéта -ы -кéт ж
кроковáти -кýю -кýють
незав.
крокодíл -а -ів м;
крокодíлїй
крóком і крóчком адв.
кромпáч
і крампáч -á -íв м; і пік
крóніка -ы -нік ж
кронікáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
кропáй -ї і крóпля -ї -пель ж
кропи́ти -óплю -óплять
незав.; кроп(л)éный
кропéць -пця́/-пцю́ м
крос -у м; -óвый
крóсна сен с пл. тант.;
крóсенка -нок с пл. тант.
кроти́ти -óчу -óтять незав.;
крочéный; к. ся
крохмали́ти -мáлю
-мáлять незав.;
крохмалéный;
і шкроби́ти
крóхмаль -ю м; і шкроб
крóхту, крóхтя нум. і адв.
крочáй -я́ -ї ́в м
крóчіти -чу -чать зав.
крóшня -ї -шень ж
круг -á -íв м; -óвый
кругля́к -á -íв м і; -чóк -чкá
-кíв с; -чи́ско -ка -и́ск м
і с; і вкругля́к/округля́к
кругля́нка і вкругля́нка
-ы -нок ж; -ча -ати -ат с
(сóрта сли́вок)
кругови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
кругóм адв.
кружы́ло -а -жы́л с
кружы́ти крýжу крýжать
незав.
кружковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
кружóк -жкá -íв м; -чóк
-чкá -чкíв м; -и́ско -а с;
кружкóвый
крýмпель -пля -плїв м
(обл.); і бандýрка
і тромпáк і ґрýля
крýпа -ы круп ж звыч. пл.
крýпы; -óвый; -ка -ы
-пок ж; -ча -ати -ат с
крути́ла -ы -ти́л м;
-ник -а -ів м (експр.)
крути́ти -ýчу -ýтять незав.;
кручéный; к. ся
круты́й; крýто адв.;
-ость -и ж
крутовлáда -ы -влáд ж;
-ный
кручéник -а -ів м
кряк -у -ів м; кря́чок -чка
-чків м; і кoрч
кря́кати -кам -кають
незав.
крячкови́тый
і корчови́тый; -о адв.
ксенофóб -а -ів м; -ка -ы
-бок ж; ксенофóбія -ії ж;
ксенофóбный
ку-ку інт.
Кýба -ы ж; Кубáнець
-нця -їв м; -ка -ы -нок;
кубáньскый
кубатýра -ы -ýр ж
кубíзм а/-у м; кубíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
кубістíчный; -о адв.
кýбик -а -ів м; -óвый;
кубíчный
кубиковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
куви́к -а -ів м; кувíчій
(слов.); i квíч (зоол.)
куви́кати -кать -кають
незав.; і квічáти
кувóчіти і квóчiти -чіть/-че
-чать/-чуть незав.
кувóчка
і квóчка -ы -чок ж; -чій
кудéля -ї -дéль ж;
кудéлька -ы -лёк ж
куделя́рькa -ы -рёк ж
кудеря́вый; -ость -и с;
i кучеря́вый/качуря́вый
і кандрáтый
кудлáтый; -о адв.
кудóвчіти ся -чу ся -чать
ся; кудóвченый
кузéлник -а -ів м;
кузéлнічка -ы -чок ж;
кузелни́цькый;
-цтво -а с (слов.);
і чародї́й і маґ
кýйный; -ость -и ж
209
куртéнькый
кук, кукýк інт.
кýкати -кать -кають незав.
кýкер -а/-у -ів м
кýкла -ы -кел ж; -óвый
кýкнути -ну -нуть зав.
кукóвка -ы -вок ж;
кукóвчій; -ча -ати ат с
(обл.); і зозýля
кýколь -я м; куклё́вый
кукурíкати -кать -кають
незав.
кукурíку інт.
кулáк -á пл. ци -íв м;
кулáцькый (істор.)
кýлач -а -ів м
кулінáрный
кулінáрство -а с
кулíса -ы -лíс ж
кулісáрь -я́ -ї ́в м
кýлма -ы кулм ж
кулмінáція -ії -ій ж;
кулмінáчный
кулміновáти -нýє -нýють
незав.
кулмовáти -мýю -мýють
незав.; к. ся
кулёмéт -а/-у -ів м;
-чік -а -ів м; -óвый;
і машынґвéр
кулёвнíця -ї -нíць ж; -ё́вый
кулоáр -а/-у -ів м; -óвый;
-ный
култ -у -тів м; -óвый
култівáр -у -ів м
култівáтор -а -ів м;
-óвый
култівовáный; -о адв.;
-ость -и ж
култівовáти -вýю -вýють
незав.
култýра -ы -тýр ж
културíстіка -ы ж; -íчный
културíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
култýрный; -о адв.;
-ость -и ж
култýрно-вы́ховный
култýрно-історíчный
култýрно-народнóстный
култýрно-політíчный
култýрно-пропаґáчный
куля́ша -ы -ля́ш ж
кýля -ї куль ж; -ка -ы лёк
ж; -ё́вый; і патрóн(а)
кум -а пл. -óве -íв м;
-ів ад. пос.; кумíвскый;
-óвство -а с; кýмик -а -ів
м; кýмчо -а м
кумá -ы́ кум ж; кýмочка -ы
-чок ж; куми́н ад. пос.
кýмати ся -мам ся -мають
ся незав.
кумíр -á -íв м (арх.)
кумпáн -а -ів м (слов., гов.,
експр.)
кумулатíвный; -о адв.;
-ость -и ж
кумулáція -ії ж;
кумулáчный
кумуловáти -лýю -лýють
незав.; -ный
кумшт -у м
кумшты́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
кумштовáти -тýю -тýють
незав.
кунíця -ї -нíць ж i кунá -ы́
кун ж; кýнїй
кýпа -ы куп ж
(на поливáня)
купалíще -а -лíщ с
купáня -я с
купáти -плю -плють незав.;
купáный; к. ся
купáч -á -íв м; -ка -ы -чок ж
купé с незм.
купéлка -ы -лок ж;
купелкóвый; і купéльня
кýпелї -лїв м пл. тант.;
купéльный
кýпель -я м; -ё́вый
купéльня -ї ж (слов.);
купельнё́вый; і купелка
купéць -пця́ -ї ́в м;
купéцькый
купи́ти кýплю кýплять
зав.; куп(л)éный
куплерáй -я -їв м (арх.)
куповáти -пýю -пýють
незав.; куповáный
купóла -ы -пóл ж; -óвый;
-ка -ы -лок ж
куполови́тый
купóн -а/-у -ів м; -óвый;
-ник -а -ів м
кýпчій (не домáшнїй, але
куплéный)
кýпчіти -чу -чать незав.
курáстра -ы ж; -óвый
курáт -а -ів м
куратéла -ы ж
курáтор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -рьскый; -рство -а с
куратори́ти -тóрю -тóрять
незав.
Курд -а -ів м; кýрдьскый
кýрдель -я -їв м
курéй -я́ -ї ́в м
курз -у -ів м; -óвый
курзáнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж
курзíва -ы ж; -óвый
курзíвка -ы -вок ж; -óвый
курізáнт -а -ів м
курізовáти -зýю -зýють
незав.
кýрзор -а -ів м
курікýлум вíте с нескл.
курї́ня -я с
куріóзный; -о адв.;
-ость -и ж
курíпка -ы -пок ж (слов.
jarabica); курíпча -ати
-ат с
кýрія -ії -ій ж
кýриво -а с; -óвый
кýрити -рю -рять незав.;
к. ся
кýрка -ы -рок ж; кýрочка
-ы -чок ж; куря́чій
курни́к -á -íв м;
курничóк -чкá -чкíв м
куропáтка -ы -ок ж (обл.);
і бажантíця
курт -у -ів м
куртéнькый; -о адв.;
-ость -и ж
210
куртізáна
куртізáна -ы -зáн ж
кýртый; -о адв.; -ость -и ж
курчáти -чíть незав.
(в брї ́сї)
куршмíд -а -ів м
(звіря́чій дóктор)
кýря -яти -ят с; кýрятко -а
-ток с
курявíця -ї -вíць ж;
курявíчный
куряти́на -ы ж
(куря́че мня́со)
куря́ч -á -íв м (обл., тот,
што кýрить); і куря́чій
куря́чій -ого м і ад.;
і куря́ч
куря́чка -ы -чок ж (трус)
курьє́р -а -ів м; -ка -ы -рок ж;
курьє́рьскый
кус -а -ів м; -óвый; -и́ско -а
-си́ск м і с; і фáлаток
кус; кýщік і кущóк нум.
і адв.
кусáвый; -о адв.;
-ость -и ж
кусáня -я с
кусáти -кýсам -сáють
незав.; к. ся
кусáчкы -чок ж пл. тант.
кусóк -скá -скíв м;
кусóчок -чка -чків м
кут -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м
кутáч -á -íв м
кутéць -тця́ -ї ́в м
кýти і ковáти кýю кýють
незав.; ковáный
кýтя -ї ж (обл.)
кýфер -фра -фрів м; -óвый
кýфрик -а -ів м; -óвый;
кýфричок -чка -чків м;
кýфрича -ати -ат с
кухари́ти -хáрю -хáрять
незав.
кýхар -а -ів м; кухáрка -ы
-рок ж; кухáрьскый;
-рство -а с
кýхы -ів м пл. тант.
(хлїб на комáшнї)
кýхня -ї -хень ж;
кухнё́вый, кýхеньскый;
кýхенька -ы -нёк ж
куць інт.
кýцый; -о адв.
кýцькати -кать -кають
незав.
кýча -і куч ж
кучéря -ї -чéрь ж звыч. пл.
кучéрї; кучéрька -ы -рёк ж;
і качýрка
кучерявíти/качурявíти
-вíю -вíють незав.
кучеряви́ти/качуряви́ти
-ря́влю -ря́влять незав.;
к. ся
кучеря́вый/качуря́вый;
-ость -и ж; і кудеря́вый;
і кандрáтый
кучíк -á -íв м
куш! інт.
кýша -ы куш ж
кýшнїр -а -ів м; -рьскый;
-рство -а с
кущíнько, кущíцко
нум. і адв.
кшефт -у -ів м; кшефтáрь
-я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк ж;
кшефтáрьскый (гов.,
експр., пеёр.)
кшефтари́ти -тáрю -тáрять
незав. (гов., експр., пеёр.)
кшефтовáти -тýю -тýють
незав.; -ня -я с
(гов., експр., пеёр.)
кшефтóвный (гов., експр.,
пеёр.)
Л
ла, лалá інт.
лáба -ы лаб ж; лаби́ско -а
-и́ск с і ж; лабíще -а -íщ с
і ж; лабáня -ї ж (експр.)
лáбанц -а -ів м
лáбаньскый
лабáтый
Лáбе с незм.; лáбскый
лабіáла -ы -áл ж
лабіалізáція -ії ж;
лабіалізáчный
лабіалізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
лабіáлный; -о адв.;
-ость -и ж
лабíлный; -о адв.;
-ость -и ж
лабірíнт -у -ів м; -óвый
Лабірчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Лабірчáнка -ы -нок ж
лáбка -ы -бок ж; лáбча -ти
-чат с; лáбочка -ы -чок ж
лаборáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
лаборатóрія -ії ж;
лаборатóрный; -о адв.
Лáборець Лáбірця м;
лáбірьскый
Лабрадóр -а м;
лабрадóрьскый
лаборовáти -рýю -рýють
незав.
лáбуть -ти -тей ж
лабýжник -а -ів м; -нічка -ы
-чок ж; лабужни́цькый;
-цтво -а с
лáва -ы лав ж; -óвый
лавіровáти -рýю -рýють
незав.
лави́на -ы -ви́н ж; -óвый
лавинови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
лáвка -ы -вок ж;
лáвочка -ы -чок ж;
лáвча -ати -ат с
лáвор -а -ів м; -óвый;
-ча -ати -ат с
лаворовíця -ї ж
лáвр -а м; лаврóвый (бот.)
лáвра -ы лáвр ж; -овый
лавреáт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
лавф -а -ів м; -óвый (арх.);
і глáвень
лáгода -ы ж
лагоди́ти -гóджу -гóдять
незав.
211
ланґ
лáгодный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; лагоднéнькый
лаґ -у -ів м; -óвый
лáґер -ґра -ґрів м;
лáґерный/лаґрóвый;
лáґерник -а -ів;
-нічка -ы -чок ж
лаґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный
лаґóвник -а -ів м;
лаґóвнічка -ы -чок ж;
лаґовни́цькый;
лаґовни́цтво -а с
Лáґос -у м; Лаґосáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Лаґосáнка -ы
-нок ж; лáґоськый
лаґýна -ы -ґýн ж; -óвый
лáд -у м (згóда)
лáда -ы лад ж; ладóвый;
-очка -ы -чок ж
лáдан -а м; ладанóвый
лáдіч -а -ів м
лáдічка -ы -чок ж;
лáдічча -ати -ат с
лади́ти лáджу лáдять
незав.; л. ся
ладны́й; лáдно/-ї адв.;
-ость -и ж
ладовáти -дýю -дýють
незав.
лáдом адв.
ладýнок -нка м
лаз -у -ів м; лазóк -зкá
-зкíв м
лазарéт -у -ів м;
-óвый/-ный
Лáзарь -я м; -їв ад. пос.
лáзарь -я -їв м; -ьскый
лáзер -а -ів м; -óвый
лáзиво -а -зив м; -óвый;
лáзивко -а -вок с (обл.);
і драби́на і лýйтра
лáзити -жу -зять незав.
лáзник -а -ів м; -нічка -ы
-чок ж
лáзур -а м; -óвый/-ный
лазурíт -а м; -óвый
лáік -а -ів м; лáічка -ы -чок ж;
лаíцькый/лаíчный
лáйбик і лáйблик -а -ів м;
-ча -ати -ат с
лáйда -ы лайд ж
лайдáк -á -íв м;
лайдáчка -ы -чок ж;
лайдáцькый;
лайдáцькость -и ж;
лайдáцтво -а с
лайдáчіна -ы ж
лайдáчіти лайдáчу -чать
незав.
лáйка -ы -ёк ж
лайли́вый; -о адв.
лáйнер -а -ів м
лáйно -а лáєн с; лáєнко -а
-нок с; і коровя́нка
лáйсна -ы -сен ж; -óвый;
-ічка -ы -чок ж
лáйстер -тра -трів м;
і лáйстро
лáйстро -тра -тер с;
і лáйстер
лайтмотíв -у -ів м
лáкмус -у м; -óвый
лакóмець -мця -мцїв м;
лакóмніця -ї -іць ж
лакоми́ти -кóмлю
-кóмлять незав.; л. ся
лакóмый і лакомны́й;
-о/-ї адв.; -ность -и ж;
лакóмство -а с
лаконíзм -у м
лаконíчный; -о адв.;
-ость -и ж
лакоти́на -ы -ти́н ж;
-ка -ы -нок ж
лакóтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
лаксовáти -сýє незав.;
-ня -я с
лаксíрка -ы -рок ж;
і лаксовáня
лáксум -у м
лактáція -ії ж; лактáчный
лактóза -ы ж
лáлок -а -ів м; -óвый
і лáлочный; лáлоча -ати
-ат с; лáлочок -чка -чків м;
лалочкóвый
лалочнáтый; -о адв.;
-ость -и ж
лáма -ы лам ж;
ламя́чій (зоол.)
лáма -ы -ів м; лáмівскый
(будгістíчный монáх)
ламáвый; -о адв.;
-ость -и ж
ламáґа -ы -мáґ ж
(одламáна пáліця)
ламаíзм -у м;
ламаíста -ы -ів м;
ламаістíчный
ламанíця -ї ж; і лáмка
ламáный; -о адв.; -ня с
Ла Манш -у м;
ламáншскый
ламáти лáмлю -млють
незав.; л. ся
ламбáда -ы ж
ламéла -ы -мéл ж;
-óвый
ламентáція -ії ж
ламентовáти -тýю -тýють
незав.
ламéта -ы -мéт ж
лáмка -ы ж; і ламанíця
ламінáт -у м; -óвый
ламли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
лáмпа -ы ламп ж; -óвый
лампáда -ы -пáд ж;
-ка -ы -док ж; лампáдный
лампáрня -ї -рень ж
лампáрь -я́ -ї ́в м
лáмпас -у м; лампасáк -á
-íв м (слaнґ., франц.)
лáмпаш -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м
лампіóн -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м
лáмпка -ы -пок ж;
лáмпочка -ы -чок ж
лан -у -ів м
ланари́ти -нáрю -нáрять
незав. (слов.);
і нагваря́ти і вербовáти
ланґ -а м (обл.); і полóмінь
лáнґош -а -ів м
212
ланґýста
ланґýста -ы -ґýст ж; -óвый
ландшáфт -у м; -ный
лáно -а лан с; -óвый;
-ко -а -нок с; ланкóвый
(слов.); і мóтуз і штранґ
ланóвка -ы -вок ж; -óвый
ланолíн -у м; -óвый
лáнц -а -ів м; -óвый;
ланцóк -цкá -цкíв м
лань -и -ней ж;
лáня -яти -ят (зоол.)
Лáос -у м; Лаосáн -а пл. -е
-áн м; Лаосáнка -ы -нок ж;
лáоськый
лапáк -á -íв м (на мы́шы);
і лапáчка і мышолóвка
лапáнка -ы -нок ж (арх.);
і вербовáчка і вербýнок
і асентíркa
лапáти лáпам -ють незав.;
лапáный; л. ся (арх.);
і їмáти і хватáти
лапáч -á -íв м
лапáчка -ы -чок ж (на
мы́шы); і лапáк
і мышолóвка
лапідáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
лáпіс -у м
лапíшка -ы -шок ж
лáпити -плю -плять зав.;
лáп(л)еный; л. ся;
і їми́ти і хóпити
Лапóнія -ії ж; Лапóнець
-нця пл. -нцї -нцїв м;
Лапóнка -ы -нок ж;
лапóньскый
лапс інт.
лапсáры -сáр м пл. тант.
лáпснути -ну -нуть зав.;
лáпснутый
лáпсус -у -ів м
лапшíцер -а -ів м (арх.,
pytliak – браконьє́р)
лáрва -ы ларв ж; -óвый;
-очка -ы -чок ж
лáрґо -а ларґ с і адв.
ларінґáла -ы -áл ж; -ный
ларінґітíда -ы ж
ларінґолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-ґíчный
ларінґоскóп -а -ів м
Ларíса -ы ж
ларíса -ы -рíс ж (дéка)
ласíця -ї -íць ж; ласíчій;
ласíчка -ы -чок ж;
ласíча -ати -ат с
лáска -ы ж
ласкáвый; -о адв.; -ость -и ж
лáскати -ать -ють незав.;
л. ся
ласкотї́ти -кóчу
кóчуть/-котя́ть;
л. ся; і ґы́цкати
лáсо -а лас с
лáстівка -ы -вок ж;
ластовя́чій; лáстівча
-ати -ат с
лáстівніця -ї ж; і ластóвник
ластóвник -а м;
і лáстівніця
ластýра -ы -тýр ж (слов.);
-óвый
ластýрник -а -ів м (слов.)
лáсцуґ -а (арх., наклáдный
влак)
лáта -ы лат ж; -óвый;
-ка -ы -ток ж; латкóвый
Лáтвія -ії ж; Латвíєць -йця
-йцїв м; Латвíйка -ы -ёк
ж; латвíйскый
лáтекс -у м; латексóвый
латéнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
латерáла -ы -рáл ж
латерáлный; -о/-ї адв.
лáти лáю лáють незав.;
-тя́ -я́ с; л. ся
лати́на -ы ж
латинізáція -ії ж;
латинізáчный
латинíзм -у м
латинізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; л. ся
лати́ніка -ы ж
латинíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
Лати́ньска Амери́ка -ой
-ы ж; Латиноамеричáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Латиноамеричáнка
-ы -нок ж;
латиноамери́цькый
лати́ньскый
латифундíста -ы -ів м
латифýндія -ії -ій ж
лáткати -ам -ють незав.
і зав.; -ня -я с
лáтник -а -ів м (пром.)
латовáти -тýю -тýють
незав.
латóвець -вця -вцїв м;
латовцё́вый
(тіп кли́нця)
Лáторіця -ї ж
лафéта -ы -фéт ж;
-óвый/-ный
лáха -ы лах ж;
лáшка -ы -шок ж
лахвáтый
лáхы лах ж пл. тант.;
лáшкы -шок ж пл. тант.
ле парт.
лебíтка -ы -ток ж (ростл.)
лéбка -ы -бок ж (слов.)
лев -а -ів м; -íця -ї -íць ж;
левя́чій
левандýля -ї ж; -лё́вый
лéвеш -у -ів м
левíт -a -ів м
лéвкати -ам -ють незав.
лéвкнути -ну -нуть зав.
левкéмія -ії ж;
левкемíчный
левкоплáст -у -ів м; -óвый
левкоцíт -у -ів м; -óвый;
-áрный
Левóча -і ж; Левочáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Левочáнка
-ы -нок ж; левóчскый
лéвча -і левч ж; -óвый
легáтко -а -ток с; -óвый
легкы́й; лéгко адв.;
-ость -и ж
легкó (мóже і гóдно бы́ти)
предік.
213
лéтрик
легкоатлéт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -атлетíчный
легковáжный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
легковíрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
легкодýмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
легóвиско -а -виск с
легóнькый; легíцкый;
-о адв.
легóта -ы -гóт ж (слов.);
і тéрмін
лéгшый ад. комп.;
лéгше адв. комп.
леґалізáція -ії ж;
-зáчный
леґалізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.
леґáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
леґáт -а м; -тьскый;
-тство -а с
леґáто адв.; -óвый
(тал., муз.)
леґéнда -ы -ґéнд ж
леґендáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
леґíнити -ю -ять незав.
(обл.)
леґíнство -а с (обл.)
леґíнь -я -їв м; -ньскый
(обл.); і фатё́в і пáробок
леґіонáрь -я -їв м; -рьскый;
-рьство -а с
леґіслатíва -ы ж
леґіслатíвный; -о/-ї адв.
леґітімáція -ії -ій ж;
леґітімáчный
леґітімізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.
леґітімíта -ы ж
леґітíмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
леґітімовáти -мýю -мýють
незав. і зав.; -ный; л. ся
лéґія -ії -ій ж
леґовáти -ґýє -ґýють
незав. і зав.; -ный; л. ся
лед -у м; лéдик -а -ів м
лéдва, лéдваже
парт. і кон.
ледви́на -ы -ви́н ж; -óвый;
-ка -ы -нок ж; і пóкрутка
леднíчка і холоднíчка -ы
-чок ж
ледóвый і ледяны́й; -о адв.;
ледóвець -вця -вцїв м
ледóвка -ы -вок ж;
і слизкавíця
ледóвня -ї -вень ж
ледя́ник -а -ів м
лéжан -а -ів м;
-ка -ы -нок ж (експр.)
лежáнка -ы -нок ж; -óвый
лежáти -жý -жáть незав.;
-ня -я с
лежáчій;
лежáчо і лéжмо адв.
лéжкати собí/сі -ам собí/сі
-ють собí/сі незав.
лéжмо адв.
лежóвиско -а -иск с
лéйді ж незм.
лéквар -у -ів м; -óвый
лекваровяни́к -а -ів м
лéкно -а -кен с
лексéма -ы -сéм ж
лéксіка -ы ж; лексікáлный
і лексíчный; -о адв.
лексікоґрáфія -ії ж;
лексікоґрáф -а -ів м; -ка
-ы -фок ж; -íчный; -о адв.
лексіколóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґiчка -ы -чок ж;
-лоґíчный
лексікóн -у -ів м; -óвый
лéктор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
лекторáт -у -ів м
лекторовáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный
лéкція -ії -ій ж;
і преднáшка
лелíя -íї -íй ж; леліё́вый;
леліё́во адв.
лем, лемже парт. і кон.
лем -у -ів м; -óвый
лем-лем, лем што парт.
лéмеш -а м
Лéмко -а -ів м; Лемкы́ня -ї
-кы́нь ж; лéмківскый
Лемкови́на -ы ж
лемовáти -мýю -мýють
незав.
лен -у м; леняны́й
ленґóрка -ы -рок ж
лéнник -а пл. -ци -ків м
лéно -а лен с; лéнный
лéнча -і ж; -óвый;
лéнчочка -ы ж (слов.
шошовíця)
леопáрд -а -ів м;
леопaрдя́чій
леп -у -ів м (слов.); і клей
лепéнка -ы -нок ж;
лепенкóвый
лепетя́нка -ы -нок ж (обл.)
лéпкати -ам -ють незав.;
-ня с; л. ся
лепкáчій і лїпкáчій; -о адв.
лéпок -пку м; лепкóвый
лепорéло -а -рéл с; -óвый
лéпра -ы ж; -óвый
лепчíця -ї -íць ж;
лепчíчный
лéстити ся лéщу ся
лéстять ся незав.
лéстный і лестли́вый;
-о адв.
лесть лéсти -ей ж
лет і лїт -у -ів м; -óвый
летáдло -а -дел с (слов.);
і ероплáн
летадлóвый
летáк -á -íв м; летакóвый
летáрґія -ії ж; летарґíчный;
-о адв.
летéнка -ы -нок ж (слов.)
летї́ско -а -тї ́ск с; -óвый
летї́ти лечý -тя́ть незав.
лéткіс -у м (тáнець)
летовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
летовáчка -ы -чок ж
лéтрик -а -ів м
214
летýшка
летýшка -ы -шок;
і стевáрдка
лецітíн -у м; -óвый
лéчка -ы -чок ж; -óвый
лéчо -а с
лешенáрь -я -їв м;
-рьскый; -рьство -а с
(слов.)
лешíня -я с (слов.);
і роштовáня
лё́вник -а -ів м (желї́зный
кóлик на вóзї)
лё́ґати -ам -ють незав.
(експр.)
лё́ля -ї лёль ж (обл.)
лё́мпа -ы лёмп ж;
-иско/-іще ж (пеёр.)
лёх -а -ів м (óтвор на мíлї
і дїра до пивнíцї)
лё́ха -ы лёх ж (обл.,
порося́чка)
лженаýка -ы -ýк ж;
-наýчный
лжетеóрія -ії -ій ж
лжеучíня -я -íнь с
лжехрістіáньскый
лжи́вый; -о адв.; -ость -и ж
ліáна -ы -áн ж; -óвый
Лібанóн -у ж; Лібанончáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Лібанончáнка -ы -нок ж;
лібанóньскый
ліберáл -а -ів м;
-ка -ы -лок ж
лібералізáція -ії ж;
лібералізáчный
лібералíзм -у м;
лібералістíчный
ліберáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ліберáлно-демократíчный
Лібéрія -ії ж; Ліберійчáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Ліберійчáнка -ы -нок ж;
лібéрійскый
лібíдо -а с
Лíбія -ії ж; Лібійчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; Лібійчáнка -ы
-нок ж; лíбійскый
лíбра -ы -бер ж; -óвый
лібретíста -ы -тів м;
-ка -ы -ток ж
лібрéто -а -рéт с
Ліверпýл -у м; Ліверпулчáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Ліверпулчáнка -ы -нок
ж; ліверпýльскый
лівреёвáный
ліврéя -ї ж; ліврéйный
лíґа -ы ліґ ж; ліґóвый
ліґíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
лíґніт -у м; -óвый
лíдер -дра -дрів м;
-рьскый; -рство -а с
лíжа -ы ліж ж
ліжáрь -я́ -ї́в м; -ка -ы -рёк ж;
-рьскый; -рьство -а с
ліжáрня -ї -рень ж
ліжовáня -я с
ліжовáти ся -жýю ся
-жýють ся незав.
ліжовáчка -ы -чок ж (гов.)
ліквідáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
ліквідáція -ії ж;
ліквідáчный
ліквíдный
ліквідовáти -дýю -дýють
незав. і зав.; л. ся
лíкер -у -ів м; лікерóвый
ліковáня -я с (арх.)
ліліпутáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый
лілóвый; -о адв.
лíмба -ы лімб ж; лімбóвый
лíмфа -ы ж; лімфатíчный
лíміт -а/-у -ів м; лíмітный
лімéтка -ы -ток ж; -óвый
лімітовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
лімонáда -ы -нáд ж; -óвый
лімузíна -ы -зíн ж
лінґвíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
лінґвíстіка -ы ж;
-тíчный; -о адв.
лінíйка -ы -ёк ж; -óвый
лінійковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
лінíя -íї -íй ж; лініё́вый
лíнка -ы -нок ж
лíно -а лін с; -óвый
лінолéум -у м; -óвый
ліньскы́й
лíпень -пня -пнїв м (ры́ба)
лíпід -у -ів м; -óвый
ліпосýкція -ії ж;
ліпосýкчный
Лíптов -а м; Ліптовчáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Ліптовчáнка -ы -нок ж;
ліптóвскый
лíра -ы лір ж
лірíзм -у м
лíрік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
лíріка -ы; лірíчный;
-ость -и ж; -о адв.
ліс -у -ів м (слов., строй на
лісовáня); і прес
Лісабóн -а м; Лісабончáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Лісабончáнка -ы -нок ж;
лісабóньскый
лісовáти -сýю -сýють
незав.; і пресовáти
лісóвня -ї -вень ж;
і пресóвня
літáнія -ії -ій ж (ґрець.)
лíтера -ы -тер ж;
-ка -ы -рок ж
літерáтор -а -ів м;
-ка -ы -pок ж
літератýра -ы -тýр ж
літератýрный; -о адв.;
-ость -и ж
літературознáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
літературознáтельство
-а с
лíтій -я м; лíтіё́вый
літоґрáфія -ії -ій ж;
-ґрáф -а -ів м;
-ґрáфка -ы -фок ж;
літоґрафíчный
літóтес -у м
215
лицé
літýрґія -ії -ій ж;
літурґíчный
ліфровáти -рýю -рýють
незав.; -ный
ліфт -у -ів м; ліфтóвый;
і вы́тяг
ліцеíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
ліцéй -я -їв м; -скый/-ный
ліцéнція -ії -ій ж;
ліцéнчный; -о адв.
ліцітáція -ії -ій ж;
ліцітáчный; і áвкція
і дрáжба
ліцітовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; і дражы́ти
лíцї лíць ж пл. тант.
лічíти лíчу лíчать незав.
(обл.); і раховáти
лївáк -á -íв м; лївáчка -ы
-чок ж; і мáйкут
лї́вик -а -ів м; -óвый;
лї́вича -ати -ат с
лївикови́тый; -о адв.
лї́вый; лївíця -ї -íць ж
(лїва рýка)
лївоберéжный
лївобóчный
лївозакривулéный
лївозакручéный
лївообернýтый
лївоорьєнтовáный
лївосторóнный
лїгáти лї ́гам -ють незав.;
л. собí/сі
лї́зти лї ́зу -зуть незав.
лїк -ý -íв м
лїкáрь -я́ -ї́в м; -ка -ы -рёк ж;
-рьскый; -рьство -а с
лїкáрня -ї -рень ж;
лїкáреньскый (слов.);
і апаты́ка/паты́ка
лїнґари́ти -ґáрю -ґáрять
незав. (експр.)
лїнґáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с (експр.)
лїнивíти -íю -íють незав.
лїни́вый; -о адв.;
-ость -и ж
лїни́ти ся лї ́нить ся лї ́нять
ся незав.; лїнї́ня -я с
лїновáти ся -нýю ся -нýють
ся незав.
лїнóвиско -а с (мíсто, де ся
лї ́нять звіря́та)
лїнотá -ы́ ж
лїню́х -á -íв м (експр.)
лїнюховáти -хýю -хýють
незав. (експр.)
лїнь лї ́ни ж
лїпи́ти лї́плю -плять незав.;
лїпкáчій; л. ся; і клéїти
лї́плїня -я с; і клéїня
лїпшáти ся лї ́пшам ся -ють
ся незав.
лї́пшый ад. комп.;
лї́пше адв. комп..
лїс -а -íв м; лї́сный; лї́сик -а
-ів м; лїси́ско -а м і с
лї́са -ы лїс ж (óграда)
лїси́стый
лї́ска -ы -сок ж; лїскóвый;
-очка -ы -чок ж
лї́сник -а -ів м; лїсни́цькый;
лїсни́цтво -а с
лїсозáвод -а -ів м
лїсокомбінáт -у -ів м; -ный
лїсокултýра -ы -тýр ж
лїсоматеріáл -у м;
-óвый
лїсосаджíня -я с
лїсоохрáна -ы ж; -нный
лїсопáрк -у -ів м; -óвый
лїсорýб -а -ів м; -ный
лїсосклáд -ý -íв м; -ный
лїсосплáв -ý -íв м; -ный
лїсостéп -и ж; -ный
лїсотýндра -ы ж; -óвый
лїсохéмія -ії ж;
лїсохемíчный
лїт і лет -у -ів м (суб. од
лїтáти); -óвый
лїтáти лї ́там -ють незав.;
-ня -я с
лї́тер -тра -трів м;
лї́трик -а -ів м
лї́то -а лїт с; лї́тнїй
і лїтýшнїй; -ё адв.
лїтовáти -тýю -тýють
незав.; л. ся
лїтокрýг -ý -íв м
лїтопи́с -у м; -ный
лїтопи́сець -сця -сцїв м
лїторóст -у -ів м
лїточіслї́ня -я с
лїтрáж -ы ж
лїтрóвый; -ка -ы -вок ж;
-очка -ы -чок ж;
-ча -ати -ат с
лїтýчій
лї́чба -ы ж
лїчíвый; -о адв.;
-ость -и ж
лїчíтель -я -їв м; -ка -ы -лёк
ж; -льскый; -льство -а с
лїчíти лї ́чу -ать незав.;
-ня -я с; л. ся
лїщíна -ы ж
лї́я лї ́ї лї ́й ж
лизáти ли́жу -жуть незав.;
л. ся
лизáтко -а -ток с; -óвый
ли́знути -ну -нуть зав.;
-тый
ли́па -ы лип ж; -óвый;
-ка -ы -пок ж
липкы́й
липни́к -á -íв (бот.)
ли́пнути -ну -нуть незав.
лист -у -ів; -óвый
листовáти -тýю -тýють
незав.
листóвка -ы -вок ж
листóк -ткá -ткíв м;
-oчóк -чкá -чкíв м
листообрáзный;
-о адв.; -ость -и ж
ли́стя -я с гром.; листяны́й
Ли́тва -ы ж; Литовчáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Литовчáнка -ы -нок ж;
литóвскый
ли́хва -ы ж
лихвáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -рьскый; -рьство -а с
лицé -я́ лиць с; ли́цный і
лицóвый; ли́чко -а -чок с
216
лицемíрник
лицемíрник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
лицемíрный; -о адв.;
-ость -и ж
лишáй -я́ -ї ́в м; лишáвый
лишáйник -а -ів м; -óвый
ли́шка -ы -шок ж; лишáчій;
-очка -ы -чок ж;
ли́шча -ати -ат с
ли́шкати ся -ам ся -ють ся
незав.
лыґ -у м
лы́ґа -ы лыґ ж
лы́ґати -ам -ють незав.
лы́ґнути -ну -нуть зав.
лы́ко -а с; лыкóвый
лыкóвець -вця -вцїв м
лыкої́д -а -ів м; і корої́д
лыпи́нка -ы -нок ж (обл.)
лысинá -ы́ -си́н ж;
лыси́нка -ы -нок ж
лы́сый; -о адв.
лысть -сти -стей ж;
лыстё́вый
лля́ти ллї ́ю -ють незав.;
л. ся
лобзовáти -зýю -зýють
незав. (обл.)
лободá -ы́ -бóд ж;
лободяны́й
лов -у м; лóвный; і лóвлїня
лóвґати -ґать -ґають
незав. (кы́вати ся)
ловґовáти -ґýю -гýють
незав. (експр., жы́ти
без робóты)
ловéць -вця́ -вцї ́в м;
ловкы́ня -ї -кы́нь ж;
ловéцькый
лови́ско і ловíще -а
-ви́ск/-вíщ с
лови́ти лóвлю -влять незав.
лóвлїня -я с; і лов
лóвранок -нка/-нку -ів м;
і лóврант
лóврант -у -ів м; і лóвранок
лоґ -у м
лоґарíтм -у м;
лоґарітмíчный
лоґарітмовáти -мýю
-мýють незав. і зав.
лóґати -ам -ють незав.
(експр.)
лóґіка -ы ж; лóґік -а -ів м;
лóґічка -ы -чок ж;
лоґíчный; -о адв.;
-ость -и ж
лоґопéдія -ії ж; -пéд -а -ів м;
-пéдка -ы -док ж;
лоґопéдный
і лоґопедíчный
лóджія -ії -ій ж
лодь і лóдя -ї лодь ж;
лóдный/лодяны́й;
лóдьство -а с (слов.);
і шы́фа
лóдька -ы лóдёк; і чóвник
лож лжи ж
лóжа -ы лож ж; ложóвый
лóже -а с (цсл.); лóжный
ложíско -а -жíск с;
-óвый (слов.)
лóжка -ы -жок ж; -очка -ы
-чок ж; лóжча -ати -ат с
лóжник -а -ів м; -óвый
лóза -ы лоз ж; -ный/-óвый
лози́на -ы ж; -нный/-óвый
лóзити лóжу лóзять незав.
лой лóю/лóя м; лоё́вый
локáй -я́ -ї ́в м (слов.)
локáл -у -ів м; -óвый; і бар
локалізáція -ії ж
локалізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
локáлный; -о/-ї адв.
локалпатріотíзм -у м;
-патріóт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
локатíв і лóкал -у м; -ный
локáтор -а -ів м
локáція -ії ж; локáчный
локомотíва -ы -тíв ж
лóкоть -ктя -ктїв м;
локтё́вый;
лóктик -а -ів м
лóкша -ы локш ж; -óвый
лом -у -ів м; -óвый
ломéный; -о адв.
ломи́ти лóмлю -млять
незав.; л. ся
ломози́ти -мóжу -мóзять
незав.; л. ся
ломóта -ы ж; ломóтный
лонґовáти -ґýю -ґýють
незав.; і баланґовáти/
балонґовáти
Лóндон -а м; Лондончáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Лондончáнка -ы -нок ж;
лóндоньскый
лони́ і влони́ адв.
лóно -а лон с; -óвый
лопáта -ы -пáт ж; -óвый;
-ови́тый
лопáтка -ы -ток ж;
лопаткóвый; -ови́тый;
-ча -ати -ат с
лопáткы -ток ж пл. тант.
лопóта -ы -пóт ж
лопотї́ти -пóчу -пóчуть/
-тя́ть незав.; лопотли́вый;
-ня -я с; л. ся
лóпта -ы лопт ж; -óвый;
-очка -ы -чок ж;
лóптя -яти -ят с
лопýх -á -íв м; -óвый;
лопушóк -шкá -шкíв м
лорд -а -ів м; -óвскый;
лóрдство -а с
лорнё́н і лорнéт -а м
лос -а -ів м; -íця -ї -сíць ж;
лóсїй; лóся -яти -ят с
лос -у -ів м; і жреб
Лос Éнджелс м незм.;
Лосeнджелсáн -а пл. -е
-aн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
лосéнджельскый
лоскотáти -кóчуть/-тя́ть
незав.; -ня -я с; л. ся
лóсный; і іпны́й і пи́тный
лóсно адв. (обл.); і якрáз
і íпно і пи́тно
лóсно-пи́тно адв.
лосовáти -сýю -сýють
незав.
лóсос -а -ів м; -óвый;
лóсосїй
217
Любомíр
лóтай -я -їв м (моты́ль)
лóтан -а -ів м (ростл.)
лóтать -ти ж
лóтер -тра -трів м;
лотрóвскый
лотéрія -ії -ій ж;
лотeріё́вый
лохмóтя -я с
лоя́лный; -о адв.;
-ость -и ж
лсти́вый; -о адв.
лсти́тель -я -їв м; -ный;
-но адв.
лсти́ти лщу лстять незав.
луб -у м і лýбя -я с;
луб(я)ны́й
луг -у м; лугóвый
луговáти -гýю -гýють
незав.; л. ся
луди́ти лýджу лýдять незав.
Лужíця -цї ж (терітóрія);
Лужічáн -а пл. -е -áн/-ів
м; Лужічáнка -ы -нок ж;
лужíцькый
лужíцько-сéрбскый
лýйтра -ы -тер ж; -ник -а
-ів м; -ічка -ы -чок ж;
і драби́на і лáзиво
лук -а -ів м
Лýка -ы м (цсл. мéно
апóстола)
лýка -ы лук ж; лýчный;
лýчка -ы -чок ж
лукáвець -вця -вцїв м (тіп
чоловíка і лї ́сна квíтка)
лукáвый; -о адв.;
-ость -и ж; -ство -а с
Луксембýрґ -у м;
Луксембурчáн -а пл. -е
-áн/-ів м;
Луксембурчáнка -ы -нок
ж; луксембýрьскый
лукратíвный; -о адв.;
-ость -и ж
лýксус -у м; -ный; -о адв.
лýксуш -а м
(арх., осóбне áвто)
лукýльскый
лумбáґо -а с
лýмен -у м
(єди́ніця тóку свíтла)
лумінісцéнція -ії ж;
лумінісцéнчный
лумп -а -ів м (експр.)
лумпачíти -пáчу -чать
незав. (експр.)
лумповáти -пýю -ють
незав. (експр.)
лýна -ы ж; -óвый;
лунáрный
лунапáрк -у -ів м
лýпа -ы луп ж
лупíнка -ы -нок ж
лупíня -я с гром.
лупи́ти лýплю -плять
незав.; л. ся
лýпка -ы -пок ж
лýпкати -ам -ють незав.
(батогóм)
Лýпків -ова м;
лýпківскый
лýпнути -ну -нуть зав.
луск інт.
луск -у -ів м
лýскати -ам -ють незав.
лýскнути -ну -нуть зав.
лýстер -тра -трів м;
лустрóвый
лустрáція -ії -ій ж;
лустрáчный
лустровáти -рýю -рýють
незав.; -ный
лутерáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж;
лутерáньскый; -ство -а с
лýтня -ї -тень ж;
лутнё́вый
луцéрна -ы -рен ж; -óвый
Луцíфер -а м
(владáрь пéкла)
луцíфер -а м (чорт);
-рьскый
луч -а -ів м; -óвый;
лýчік -а -ів м
лучíна -ы -чíн ж; -нный/
-óвый; лучíнка -ы -нок ж
лучíня -я с
лучíстый
лучíти ся лýчу ся -чать ся
незав. (слов.);
і розставáти ся
лучнáтый (край)
лучови́тый; -о адв.
лучовыпущáня -я с
лущáк -á -íв м; -óвый
лущíлник -а -ів м
лущíня -я с
лýщіти -щу -щать незав.;
лущéный
лцд-дісплéй -я -їв м
Лю́ба -ы Люб ж;
-бин ад. пос.; -ка -ы
Лю́бок ж; -чин ад. пос.
любéзный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
люби́мець -мця -мцїв м;
люби́мка -ы -мок ж
люби́мый; -о адв.
люби́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-ство -а с
люби́ти лю́блю -блять
незав.; люб(л)éный; л. ся
лю́бый; -о адв.; -ость -и ж
Любля́на -ы ж; Любля́нець
-нця -нцїв м; Любля́нка
-ы -нок ж; любля́ньскый
любóв -и ж
любовáный -ого м і ад.
любовáти ся -бýю ся
-бýють ся незав.; -ня -я с
любóвник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
любóвный; -о адв.
Любóвня (Стáра, Новá) -ї ж;
Любовня́н -а пл. -е -я́н/-ів
м; Любовня́нка -ы -нок ж;
любовня́ньскый
любозвýчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
любознáтельный;
-ость -и ж
любовóльный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
Любомíр -а -ів м; -рів ад.
пос.; Любомíра -ы -мíр ж;
-рин ад. пос.
218
лю
́ бость
лю́бость -и ж; лю́бостный;
-о/-ї адв.
Любóхня -ї ж; Любохня́н -а
-я́н/-ів м; Любохня́нка -ы
-нок ж; любохня́ньскый
люб(л)я́чій; -о адв.
люд -у м (цсл.); -ство -а с
лю́де -дéй пл.
(сінґ. чоловíк)
лю́діє -дéй пл. тант. (цсл.)
людкóве -кíв м пл. (експр.)
Людмíла -ы -мíл ж;
-лин ад. пос.; Людмíлка
-ы -лок ж; -лчин ад. пос.
лю́дный; -о адв.;
-ость -и ж
людої́д -а -ів м; -ка -ы -док ж;
-ї́дьскый/-ї́дный;
людої́дство -а с
людомíл -а -ів м;
-ка -ы -лок ж; -льскый;
-ство -а с
людомíлный; -ость -и ж
людоóп -а -ів м; -скый
людьскы́й;
лю́дьскость -и ж
лю́лї-лю́лї інт.
лю́ляти -ям -яють незав.
(дїт.)
лють -ти ж
лю́тый; лю́то предік.;
-ость -и ж
люфт -у м; -óвый;
і вздух/вóздух
люфтовáти -тýє -тýють
незав.; -ня -я с; л. ся;
і вíтряти
лю́фтом адв.
лю́штати ся -ам ся -ють ся
(гов., ходи́ти по млáцї)
ля́бати -ам -ють незав.
(гов., експр. шкарéдо,
много пи́ти)
ля́бда -ы лябд ж;
-дош -а -ів м (гов., експр.)
ля́бдати -ам -ють незав.;
-дáтый (гов., експр.)
лядковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
лядни́к -á м (вíка)
ля́док -дкy м; лядкóвый
ляк -у м (страх)
лялюшóк -шкá -шкíв м
(обл.)
ля́лька -ы -лёк ж;
ля́лько -а -лёк с;
ля́лё -я ляль с (дїт.)
ля́пкати -ам -ють незав.;
л. ся (гов.)
ля́пнути -ну -нуть зав.;
л. ся (гов.)
ляпотáти -пóчу -пóчуть/-тя́ть
незав.; л. собí/сі (гов.)
ляпотáчка -ы -чок ж (гов.)
Лях -а пл. -ы -ів м; Ляхы́ня
-ї -хы́нь ж; ля́ськый
лячí ля́жу -жуть зав.
Львів Львóва м;
Львівя́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
Львівя́нка -ы -нок ж;
львíвскый
М
мавзолéй -я -їв м
магаґóн -у м; -óвый
магарáджа -і -ів м
магомедáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый;
-ство -а с
маґ -а -ів м; і чародї́й
і кузéлник
Маґдалéна -ы -лéн ж;
-нин ад. пос.
мáґій -я м
маґíстер -стра -стрів
(скор. Мґр.) м; -ка -ы
-рок ж; маґíстерьскый
маґíстра -ы -тер ж
(апатыкáрька)
маґістрáла -ы -рáл ж; -ный
маґістрáт -у -ів м; -ный
мáґія -ії ж; маґíчный; -о адв.
мáґма -ы ж; -óвый;
маґматíчный
маґнáт -а -ів м; -ка -ы -ток ж;
-тьскый; -тство -а с
маґнéзій -я м;
маґнезіё́вый
маґнезíт -у м; -óвый
мáґнет -у -ів м; -óвый;
-íчный; -о адв.
маґнетізáція -ії ж;
маґнетізáчный
маґнетíзм -у м;
маґнетíчный; -о адв.;
-ость -и ж
маґнетізовáти -зýю -зýють
незав.; м. ся
маґнетоґрáф -а -ів м;
-íчный
маґнетомéтер -тра -трів м;
-метрíчный
маґнетоскóп -а -ів м;
-íчный
маґнетотерáпія -ії ж
маґнетофóн -а/-у -ів м;
-фонóвый/-фóнный
маґніфіцéнція -ії -ій ж
маґнóлія -ії -ій ж
маґýра -ы ж
мадáм ж незм.
мадéйра -ы ж; -óвый
мáдзґати -ам -ють незав.
мадзи́лник -а -ів м; -óвый
мадзýра -ы ж (чóрна з
бíлыма плáтками вíвця
або корóва)
мáдзяный; -о адв.
мадóна -ы -дóн ж
мáдра -ы ж -дер (арх.);
-óвый; і матернíця
і мáтка
мадраґýля і надраґýля -ї ж
(в зн. слов. mandragora)
мадріґáл -у м; -óвый
Мáдрід -у м; Мадрідчáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Мадрідчáнка -ы -нок ж;
мáдрідьскый
мадярізáція -ії ж;
мадярізáчный
мадярізовáти -зýю -зýють
незав.; м. ся
мадярóн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж; -ньскый; -ство -а с
219
малинíча
Мадя́рьско -а с; Мáдяр -а
пл. Мадя́ре -дя́р/-дя́рів
м; Мадя́рка -ы -рок ж;
мадя́рьскый
маестóзо -а с і адв.
маéстро -а м
маєстáт -у м; -ный; -о адв.;
-ность -и ж
має́тник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
-ни́цькый; ни́цтво -а с
має́тный; -ость -и ж
має́ток -тка -тків м;
маєткóвый; -о адв.;
має́точок -точка м (експр.)
маєткóвопрáвный; -о адв.
маё́вка -ы -вок ж
маё́ліка -ы -лік ж; -óвый
маёнéза -ы -нéз ж; -óвый
мáёр -а -ів м; -ка -ы -рок ж;
-рьскый
маёрáн -у м; -óвый
маёрáнка -ы ж; -óвый
маёрáт -а м; -ный
мáёрдом -у -ів м
маёрізáція -ії ж;
маёрізáчный
маёрізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
маёрíта -ы ж; маёрíтный
мажорéтка -ы -ток ж
мазани́на -ы -ни́н ж
мáзати -жу -жуть незав.;
-ный; -ня -я с
мáзиво -а с
мáзнути -ну -нуть зав.;
-тый
мазýрка -ы -рок ж; -óвый
мáзут -у м; -óвый
мáзь -и ж
мáїр -а -ів м; -рьскый;
-ик -а -ів м
маї́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
маїрчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж
май -я -їв м; маё́вый
май парт. (обл.)
майдáн -а -ів м; -óвый
мáйже парт. (обл.)
мáйзель -зля -злїв м
мáйзлик -а -ів м
мáйкут -а -ів м; і лївáк
мáйна -ы мáйн ж (арх.)
мáйнер -а -ів м (арх.)
мáйстер -стра -стрів м;
-ка -ы -рок ж;
майстéрьскый;
майстéрство -а с
майстрóва -ой ж
майстровáти -рýю -рýють
незав.
майстрóвня -ї -вень ж
майстрóвства -стев с
пл. тант. (шампіонáт)
мак -у м; -óвый; мáчный
макадáм -у м; -óвый
макарóна -ы -рóн ж; -óвый
макарóнник -а м;
макарóнный
Македóнія -ії ж;
Македóнець -нця -нцїв м;
Македóнка -ы -нок ж;
македóньскый
макéта -ы -кéт ж; -óвый/
-ный; -ка -ы -ток ж
макéтник -а -ів м
маклéр -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -рьскый; -рство -а с
маковíня -я с (гром.)
Мáковіця -ї ж;
мaковíцькый
маковíця -ї -вíць ж;
маковíчка -ы -чок ж
Маковічáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж
маковни́к і маковяни́к -а
-ів м
мáкош -а -ів м
макрéла -ы -рéл ж
макроеконóмія -ії ж;
-íчный
макроклíмат -у м
макрокóзмос -а м
макромолeкýла -ы -кýл ж;
-óвый; -áрный
макроорґанíзм -а м
макрораё́н -а -ів м; -нный
макрорельє́ф -а м
макросвíт -а м
макроскопíчный; -о адв.
макроштруктýра -ы ж
макулатýра -ы ж
Максíм -а м
максімалíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
максімалістíчный;
-о адв.
максімáлный; -о/-ї адв.;
максімалíзм -а/-у м
мáксімум -а/-у м і адв.
макýх -á -íв м
Малá Áзія -óй -ії ж;
малоáзійскый
малáґа -ы ж; -óвый
малаґéло -а с (гов., експр.)
Малáйзія -ії ж;
Малайзійчáн -а пл. -е
-áн/-ів і Малайзíєць -йця
-йцїв м; Малайзійчáнка
-ы -нок і Малайзíйка -ы
-ёк ж; малайзíйскый
малáрія -ії ж; маларіё́вый,
маларíйный
малáтный; -о адв.;
-ость -и ж
малахíт -у м; -óвый
малéй -я м (обл.)
малéнькый;
мáленько адв.
малжéнство
і манжéлство -а -стев с;
-ньскый і -льскый
малёвáнка -ы -нок ж;
-óвый
малёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ный; -ня -я с;
м. ся
малёвáтко -а -ток с
Мáлі c незм.;
Малійчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Малійчáнка -ы -нок ж;
малíйскый
мали́на -ы -ли́н ж; -óвый;
-ка -ы -нок ж
малинíча -а с (гром.);
і мали́ня і малиня́к
220
малинóвка
малинóвка -ы -вок ж;
-óвый; малинóвча -ати
-ат с
мали́ня -я с (гром.);
і малинíча і малиня́к
малиня́к -á м (гром.);
і малинíча і мали́ня
мали́ти ся мáлить ся зав.
малы́й -óго -ы́х ад. і м;
малá -óй -ы́х ж; малé -ы́
-ы́х с; мáлость -и с
мáло нум. і адв.
малоавторíтный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
малоактíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
малобуржоáзія -ії ж; -ный
маловáжный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
маловгóдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
маловíрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
маловы́годный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
маловы́разный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
маловы́роба -ы ж; -ный
малоґрамóтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
малодé адв.
малодостýпный;
-ость -и ж
малодýшный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
малозаселéный;
-ость -и ж
малознáмый
малознáчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
малозрозумíлый;
-ость -и ж
малокалібрóвый;
-ка -ы -вок ж
малокваліфіковáный;
-ость -и ж
малоколи́ адв.
малокомпетéнтный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
малокотры́й, -котрóго
прон.
малокултýрный; -ость -и ж
малолї́тнїй; -нёсть -и ж
малолїтрáжный
малолю́дный; -о адв.;
-ость -и ж
маломає́тный; -ость -и ж
малометрáжный
маломíсто -а с; -мíстьскый;
-міщáн -а -áн/-ів м;
-міщáнка -ы -нок ж
малоношéный
малоосвíченый
малоплóдный; -ость -и ж
малопристýпный;
-ость -и ж
малопродуктíвный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
малорáжка -ы -жок ж;
-óвый; і флóбертка
малорентабíлный;
-ость -и ж
малорозви́нутый;
-ость -и ж
Малорóс -а -ів м; -рóськый
малорýськый
малосеріё́вый; -ость -и ж
мáлость -и ж
малотірáжный
малотонáжный
малоуспíшный
мáлохто -кóго прон.
Мáлта -ы ж; Малтя́н -а пл.
-е -я́н/-ів м; Малтя́нка -ы
-нок ж; мáлтьскый
мáлта -ы ж; -óвый
малю́нок -нка -нків м;
малюнкóвый
маля́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -рьскый; -рьство -а с
мáма -ы мам ж; мáмка -ы
-мок ж; мáмочка -ы -чок ж
мамалы́ґа -ы ж
мáмин -ого пл. -ых ад. пос.
мáмити -млю -мить -млять
незав.
мамоґрáф -а/-у -ів м
мамоґрáфія -ії ж; -íчный
мамóна -ы ж
мамонáрь -я -їв м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
мамони́ти -мóню - мóнять
незав.
мáмрати -ам -ють незав.
мáмут -а -ів м; мáмутїй
манажéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
манажмéнт -у м
манажовáти -жýю -жýють
незав.
мáнґан -у м; -óвый
мáнґель -ґля -ґлїв м
(машы́на на біґлёвáня)
манґлёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.
манґлё́вня -ї -вень ж
мáнґо -а манґ с
манґóвник -а -ів м; -óвый
мандáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
мандарíн -а -ів м
мандарíнка -ы -нок ж;
-óвый
мандáт -у м; -ный/-óвый
мáндель -для -длїв м;
мандлё́вый (кóпа з 22
снóпів вівсá, жы́та);
мáндлик -а -ів м; -óвый
мандлё́вник -а -ів м; -óвый
мáндля -ї -лей ж; -ё́вый;
і мандýла
мандоли́на -ы -ли́н ж;
-óвый
мандоли́нка -ы -нок ж;
-óвый
мандраґóра -ы -ґóр ж
мандýла -ы -дýл ж; -óвый;
і мáндля
манéбрї -їв м пл. тант.
(вой., арх.)
манéвер -вра -врів м;
маневрóвый
маневровáти -рýю -рýють
незав.
манéж -ы -ей ж; -ный
221
марнотрáтник
манекíн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж
манжéл -а пл. манжéле -лів;
-ка -ы -лок ж
манжéлство
і малжéнство -а -стев с;
-льскый і -ньскый
манжéта -ы -жéт ж; -óвый;
-ка -ы -ток ж
манзáрда -ы -зáрд ж;
-ка -ы -док ж; -óвый
манікéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
манікýра -ы -кýр ж;
-óвый/-ный
манíловщіна -ы ж
маніóк -у м
маніпулáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
маніпулáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
маніпулáція -ії -ій ж;
маніпулáчный; -о/-ї адв.
маніпуловáти -лýю -лýють
незав.
маніфéст -у -ів м
маніфестáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
маніфестáція -ії ж;
маніфестáчный;
о/-ї адв.
маніфестовáти -тýю
-тýють незав. і зав.
мáнія -ії -ій ж
манія́к -а пл. -ци -ків м;
манія́чка -ы -чок ж;
манія́цькый;
манія́цтво -а с
манї́ня -я с
манї́ра -ы -нї ́р ж;
-óвый/-ный; -ность -и ж
мани́ти мáню -нять незав.
мáнко -а манк с
мáнна -ы ж; мáнный
маномéтер -тра -трів м;
-метрíчный
мáнтель -тля -тлїв м;
мантлё́вый (арх.)
мантінéл -а/-у м; -óвый
мантінелíзм -у м
мантя́рь -я́ -ї ́в м (арх.)
мануáл -у -ів м
мануáлный; -о/-ї адв.
манускрíпт -у м
мануфактýра -ы -тýр ж;
-ный
мáнюшка -ы -шок ж; -óвый
маоíзм -у м; -íста -ы -тів м;
маоíстьскый
мáпа -ы мап ж; -ка -ы -пок ж
маповáти -пýю -пýють
незав.
марабý м незм.
марáдик -а -ів м; і криж
маратóн -а -ів м;
маратóньскый
маратóнець -нця -нцїв м;
маратóнка -ы -нок ж
мáрга -ы ж гром.
(худóба, скот)
маргýля -ї -гýль ж; -лё́вый
(слов.); і барáцка
маргулёвíця -ї ж (слов.);
і барацковíця
марґарéта -ы -рéт ж;
-ка -ы -ток ж
марґарíн -у -ів м; -óвый;
і кóвкус (арх.)
Марґецáны -цáн м пл. тант.;
Марґецанчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
-ньскый
марґінáлія -ії -ій ж
марґінáлный; -о/-ї адв.
Марґíта -ы Марґíт ж;
-тин ад. пос.
мáрґо -а с
мáрец -рца м; марцóвый
Мáрек -а -ів м; -ків ад. пос.
мáржа -ы ж
марігуáна -ы ж
Марíна -ы ж; -нин ад. пос.
марінáда -ы -нáд ж
марінґóтка -ы -ток ж
маріновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный
маріонéта -ы -нéт ж;
-ка -ы -ток ж; -óвый
Марíя -ії Марíй ж; Марíйин
ад. пос.; Мáря -ї Марь
Мáрё! Марь! ж; Мáрин
ад. пос.; Мáрька -ы -рёк ж;
Марьчин ад. пос.
Марíя Терéзія -íї -ії ж
Марія́н -а -ів м;
-нів ад. пос.
Марія́на -ы Марія́н ж;
-нин ад. пос.
марія́ш -у м; -óвый
мáриво -а с
мари́ти мáрю мáрять
незав.
мáрити ся -рить ся -рять
ся незав.
мáры мар ж пл. тант.
мáрка -ы -рок ж
маркáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и
маркетíнґ -а м; -óвый
маркíз -а -ів м;
-за -ы -кíз ж; -зьскый
Мáрмарош
і Марамóрош -а м;
Мармарошáн
і Мараморошáн -а -áн/-ів
м; -ка -ы -нок ж; -шскый
мармелáда -ы -лáд ж;
-óвый
марнíця -ї -íць ж (слов.
в зн. мертвéцька)
марнї́ти -нї ́ю -нї ́ють незав.
марни́вый; -о адв.;
-ость -и ж
мáрник -а -ів м
марни́ти мáрню мáрнять
незав.
мáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
марнодýмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж;
і мáрномысéлный
мáрномысéлный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж;
і марнодýмный
марнотá -ы́ ж
марнотрáтник -а -ів м;
-ніця -ї -ніць ж
222
марнотрáтный
марнотрáтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
мáрод -а -ів м; -рóдный (гов.)
марóдка -ы -док ж (гов.)
мародовáти -дýю -дýють
незав. (гов.)
Марóко -а с;
Марочáн -а -áн/я́н/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
марóцькый
Мáрс -у м;
Марсáн/-тя́н -а пл. -е
-áн/-я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж
марсельє́за -ы ж
Мáрта -ы ж; -тин ад. пос.
Мáртін -а м; Мартінчáн -а
пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; мартíньскый
Мартíна -ы -íн ж;
-нин ад. пос.
марціпáн -у м; -óвый
марш -у м; -óвый
марш інт.
маршáл -а -ів м;
маршáльскый
мáса -ы мас ж; -óвый;
-о адв.; -ость -и ж
масáж -ы -ей ж; -ный
масáкер -кру -крів м;
масакрóвый; і масáкра
масáкра -ы -кер ж;
масакрóвый; і масáкер
масакровáти -рýю -рýють
незав.
мáселнічка -ы -чок ж
масéр -а -ів;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
масíв -а/-у -вів м
масíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
масіровáти -рýю -рýють
незав.; м. ся
мáска -ы -сок ж
маскáль -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -лёк ж
маскéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
масковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; м. ся
маскулíнум -ма м
мáсло -а с; -óвый;
мáселко -а -лок с
маслóвка -ы -вок ж
масля́к -á -íв м; -я́чій;
маслячóк -чкá -чкíв м;
-óвый (гриб)
масмéдій -ія пл. -ії -ій м;
-ный/-áлный
мастны́й; мáстно адв.
мастнóта -ы ж
масохíзм -у м;
масохíста -ы -ів м;
масохíстка -ы -ток ж;
масохістíчный
мастічкáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
масти́ти мáщу -стять
незав.; м. ся
мастурбáція -ії ж
мастурбовáти -бýю
-бýють незав.
масть -сти -стей ж
мат -у м; -óвый
матадóр -а -ів м; -рьскый
матемáтіка -ы;
матемáтік -а -ів м;
матемáтічка -ы -чок ж;
математíчный; -о адв.
математікáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
матеріáл -у -ів м; -óвый
матеріалізáція -ії ж;
матеріалізáчный
матеріалíзм -у м;
матеріалíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
матеріалістíчный
матеріалізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.; -ный
матеріáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
матéрія -ії ж
мáтерина дýшка -ой -ы
(ростл.)
матери́ньскый; -нство -а с
матернíця -ї -нíць ж;
-ё́вый; і мáдра і мáтка
матéрьскый; -ость -и ж
матінé с незм.
мáтіця -ї ж
мáтїрь мáтери мáтерей ж;
мáтерин ад. пос.
мáти мáтери мáтерей ж;
мáтерин ад. пос.
мáти мáю/мам мáють
незав.; м. ся
Мáти Бóжа і Мáтїрь Бóжа
-ери -ой ж; і Богорóдіця
мáтка -ы -ток ж;
і матернíця і мáдра
мáтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
матовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
мáтога -ы -тог ж
матожы́ти -тóжу -жать
незав.
матóжный; -о/-ї адв.
мáточка і мáтушка -ы -ок ж;
і попáдя
матрáц -а -ів м; -óвый
матріархáт -у м;
матріархáлный
матрíця -ї -íць ж; -ё́вый
матри́ка -ы -ри́к ж;
-óвый/-рíчный
матрикáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
матрóна -ы -рóн ж;
-ньскый
матрóс -а -ів м;
матрóськый (арх.);
і намóрник
матрóска -ы -сок ж;
-óвый
матузалéм -а -ів м;
-скый
матýра -ы -тýр ж
матурáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
матуровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ня -я с
мáтушка і мáточка -ы -ок
ж; і попáдя
223
мéкнути
мáфія -ії ж; мафія́н -а -ів м;
-ка -ы -нок ж;
мафія́ньскый; -нство -а с
мaх -у м
мáхати -ам -ють незав.;
-ня -я с
мáхер -хра -хрів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
махінáція -ії -ій ж
махлёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.
мáхлї -їв м пл. тант.
махли́ти мáхлю -лять
незав.
махляри́ти махля́рю -ять
незав.
махля́рь -я́ -ї ́в м
мáхнути -ну -нуть зав.;
-тый
мáхом адв.
махóрка -ы ж; -óвый
махровáти -рýю -рýють
незав.; -ня -я с
мáца -ы ж
мáцати -ам -ють незав.
(обл.); і пы́тати
мáцес -а м
мацíцкый; -о адв.
мáцко -а с звыч. сінґ.
(облечíня новонароджé-
ной дїти́ны)
мáча -ати -ат с;
мáчатко -а -ток с
мачáнка -ы -нок ж;
мачанкóвый
мачáти мáчам -ють незав.;
м. ся
мачáчка -ы -чок ж
(мачáчій трус)
мачéта -ы -чéт ж
мáчка -ы -чок ж; мачáчій;
мачкáрь -я́ -ї ́в м;
мачкáрька -ы -рёк ж
мачкови́тый
мáчоха -ы -чох ж;
мáчошскый
машінéрія -ії -ій ж
машіровáти -рýю -рýють
незав.
машы́на -ы -шы́н ж;
-ка -ы -нок ж; -óвый
машынґвéр -а -ів м;
-óвый (арх.); і кулёмéт
машынéрія -ії -ій ж
машынíста -ы -тів м;
-ка -ы -ток ж
машкáра -ы -кáр ж
(мáска і експр. нáзва);
машкáрный
машкарáда -ы -рáд ж
мáшля -ї -шель ж; -лё́вый;
мáшлїчка -ы -чок ж
маштáлня -ї -лень ж;
маштáлный;
машталнё́вый;
маштáлька -ы -лёк ж
маюскýла -ы -кýл ж;
-ный/-óвый
мая́к -á -íв м; -óвый;
маячóк -чкá -чкíв ж
мая́лес -а/-у -ів м; -óвый
меáндер -дра -дрів м
меґавáт -у -ів м (зн. МВт,
меджінар. „MW“); -óвый
меґаватгоди́на -ы -и́н ж
(зн. МВтг, меджінар.
„MWh“); -óвый
меґагéрц -а -ів м (зн. МГц,
меджінар. „MHz‟); -óвый
меґаломáнія -ії ж;
меґаломáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый;
-нство -а с
меґафóн -а -ів м
мед -у м; -óвый; медóво адв.;
мéдик -а м (експр.)
медáйла -ы -дáйл ж;
і метáл
медайлéр -а -ів м;
-рьскый; -рство -а с
медайлíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
медайлóн -а -ів м; -óвый
медайлóник -а -ів м
Мéдард -а -ів м;
-ів ад. пос.; -óвскый
медвéдик -а -ів м;
медвéдича -ати -ат с
медведóк -дкá -дкíв м
медвíдь -я́ -ї ́в;
медведíця -ї -íць ж;
медведя́чій;
медвéджій
мéджа -і медж ж;
-ка -ы -джок ж
мéджі преп.
меджівлáдный
меджівойнóвый
меджіíншым адв.
меджіконтінентáлный
меджілю́дьскый
меджінарóдный; -о адв.
меджіпланéтный
меджіштáтный
меджіты́м адв.
меджічáс -ý -íв м
меджічaсóм адв.
мéдік -а -ів м; мéдічка -ы
-чок ж; медíчный
медікамéнт -у -ів м; -ный
медікаментóзный;
-о/-ї адв.
медітáція -ії -ій ж;
медітáчный
медітовáти -тýю -тýють
незав.
мéдіум -а мéдій с
медици́на -ы -ци́н ж;
-ньскый; -ка -ы -нок ж
мéдник -а -ів м; -óвый
медовíця -ї ж; -ё́вый
медови́на -ы -и́н ж;
-ка -ы -нок ж
медовни́к -а -ів м; -óвый;
-ча -ати -ат с
медовникáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
медовожóвтый
медонóсный
медоточíвый
медýза -ы -дýз ж
мéйкап -у м; -óвый
мéкати -ать -ють незав.;
-ня -я с
Мéкка -ы ж; мекскый
мéкнути -ну -нуть зав.
224
Мéксіко
Мéксіко -а с; Мексічáн -а
пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; мексíцькый
мéлай -я м (обл.);
і кендерíця і тенґерíця
Мелáнія -ії -ій ж;
Мелáнійин ад. пос.
Мелáнка -ы -нок ж;
Мелáнчин ад. пос.
меланóм -у -ів м
меланхолíчный; -о адв.;
-ость -и ж
меланхóлія -ії ж;
меланхóлік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
мéлас -у м; -óвый
мелдовáти -дýю -дýють
незав. (арх.)
мелдýнок -нка м (арх.)
меліорáція -ії ж;
меліорáчный
меліоровáти -рýю -рýють
незав.
мéлір -у -ів м
меліровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня -я с
мели́во -а с; -óвый
мéлник -а -ів м; мéлнічка
-ы -чок ж; мелни́цькый;
і млинáрь
мелóдіка -ы ж
мелóдія -ії -ій ж;
мелодíчный; -о адв.;
-ость -и ж
мелодрáма -ы -дрáм ж;
-драматíчный; -о адв.;
-ость -и ж
мембрáна -ы -брáн ж;
-óвый/-нный
мемéнто -а -мéнт с
мeмоáры -ів м пл. тант.;
-óвый/-ный; і спóмины
меморáндум -а -мів с;
-óвый
меморіáл -а/-у -ів м; -ный
меморовáти -рýю -рýють
незав.; -ня -я с
менíскус -у/-а м;
-óвый
мени́ны -ни́н ж пл. тант.;
-óвый
мéнза -ы менз ж; -óвый
мéно -а мен с; -нный;
-о/-ї адв.; і íмя/íмня
меновáтель -я -їв м
меновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный;
-ня -я с
менóвець -вця -вцїв м;
меновкы́ня -ї -кы́нь ж
менóвка -ы -вок ж
менталíта -ы ж
ментáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ментовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный
мéнтол -у м; -óвый;
-ка -ы -лок ж (цýкрик)
мéнтор -а -ів м; -ка -ы -рок ж;
-рьскый; -рство -а с
менторовáти -рýю -рýють
незав.; -ня -я с
мéнтус -а -ів м (рыба)
менуéт -а/-у м; -ный
менчéстер -стру м;
менчестрóвый
меншáти ся мéншить ся
-ать ся незав.
меншевáртый; -о адв.;
-ость -и ж (обл.)
меншевíзм -а; меншевíк -а
-ів м; меншевíцькый
мéншый ад. комп.;
мéнше нум. і адв.
меншы́на -ы -шы́н ж;
-óвый
меншы́тель -я -їв м
мéншость -и ж
менштруáція -ії -ій ж;
менштруáчный;
і міся́чка
меню́ с незм.
мерґáл -у -ів м; -óвый
(ни́ткы на вышывáня)
мерéжа і мрéжа -ы
м(e)рéж ж; -ка -ы -жок ж;
-óвый; -овáный
мерéна -ы -рéн ж (ры́ба)
мерендя́рька -ы -рёк ж
мерзéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
мéрзити -зить -зять незав.;
м. ся
мерзкы́й; мéрзко адв.;
-ость -и ж
мéрзлый
мерзлóта -ы́ ж; -злóтный
мерзля́к -á -íв м;
-ля́чка -ы -чок ж
мéрзнути -ну -нуть незав.;
м. ся
мéрзость -и ж
мерзóта -ы -зóт ж; -ный
мерідія́н -а -ів м;
-нный/-нóвый
мерітóрный; -о/-ї адв.
мери́ндзяти -дзять
-дзяють незав.;
і румéґати/румéндзяти
мери́ндя -ї мери́ндь ж
меркантелíзм -у м;
меркантелíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -лíстьскый
меркантíлный; -о адв.
Мéркур -а м
мертвéць -веця́ -ї ́в м;
і вмерлéць і помéршый
мертвéчіна -ы ж
мертвíти -вíє -вíють незав.
мертви́ти мéртвлю -влять
незав.
мертвы́й -óго -ы́х м і ад.;
мéртво адв.; -ость -и ж
мeртвонарóдженый
мертвóта -ы ж
мерцедéс -а/-у -ів м
меря́вый; -о адв.;
-ость -и ж
мéрьва -ы мерьв ж
мéрькнути -не -нуть незав.
мерьковáти -кýю -кýють
незав.; -ня -я с
месíя -ії м (спаси́тель);
месíйный; месíйно адв.
Месíя -ії (Íсус Хрістóс)
мéсти мéту -туть незав.
мéта -ы мет ж
225
мікроорґанíзм
метаболíзм -му м;
метаболíчный
мéтал -у м (музи́чный
штіл); -óвый
метáл -у -ів м; і медáйла
метáл -у м; -óвый;
і ков
металíза -ы ж
металізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
металýрґія -ії ж;
металýрґ -а -ів м;
металурґíчный
метаморфóза -ы -фóз ж
мéтан -у м; -óвый
метатéза -ы -тéз ж
метастáза -ы -стáз ж;
-ный/-óвый
метáти мéчу -чуть незав.;
-ный; -ня -я с; м. ся;
м. собí/сі
метафíзіка -ы ж;
-фíзік -а -ів м;
-фíзічка -ы -чок ж;
-фізíчный; -о адв.
метафóра -ы -фóр ж;
-íчный; -о адв.; -ость -и ж
метаязы́к -á -íв м
метелíця -ї -лíць ж (слов.);
і вíхтелніця і вехтéліця
метеóр -а -ів м; -íчный
метеорíт -а -ів м
метеоролóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґiчка -ы -чок ж;
-лоґíчный
метеосензітíвный;
-о адв.; -ость -и ж
мéтер -тра -трів м;
метрóвый; метрíчный
мéтіл -у м; -óвый
метілалкогóл -у м;
-ный/-óвый
метілéн -у м
метóда -ы -тóд м
метóдік -а -ів м;
-ічка -чкы -чок ж
метóдіка -ы -дік ж
методíчный; -о адв.;
-ость -и ж
методолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-íчный; -о адв.
метонíмія -ії ж;
метонімíчный; -о адв.
метрáж -ы ж; -óвый/-ный
мéтріка -ы ж; метрíчный
мéтро -а мéтер с
метролóґія -ії ж; -íчный
метронóм -а -ів м
метронóмія -ії ж; -íчный
метропóла -ы -пóл ж; -ный
Мефóдїй -я м; -скый
механізáтор -а -ів м;
-рьскый
механізáція -ії ж;
механізáчный
механíзм -у/-а -ів м
механізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный; м. ся
мехáнік -а -ів м;
мехáнічка -ы -чок ж
мехáніка -ы ж;
механíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
меценáт і меценáш -а -ів м;
меценáтка
і меценáшка -ы -ок ж;
меценáтьскый
і меценáськый;
меценáтство
і меценáшство -а с
мeццосопрáн -а; -óвый
меч -а -ів м; -óвый;
-ік -а -ів м
мечáти -чíть -чáть незав.
мéчбал і мéчбол -у м
(анґл., шпорт.)
мéчеть -ти мечéт ж;
і мешíта
мéчник -а -ів м (арх.)
мешíта -ы -шíт ж (слов.);
і мéчеть
мештернíця -ї -íць ж
(мештéрна гря́да)
мещáнка -ы -нок ж (арх.,
тіп шкóлы)
мзда -ы мезд ж; мздóвый;
і плат
мі Д. прон. од я
міґ -у -ів м
мíґати -ам -ють незав.
мíґлянц -а/-у м (арх.)
мíґнути -ну -нуть зав.
мíґом адв.
міґрáнт -а -ів м; -ка -ы -ток ж
міґрáція -ії ж; міґрáчный
міґрéна -ы ж
міґровáти -рýю -рýють
незав. і зав.
мíдер -а -ів м (корзéт)
мідь -ди ж; мідяны́й;
мідяни́к -á -íв м
мізансцéна -ы -сцéн ж
мізантрóпія -ії ж;
мізантрóп -а м; -íчный
мізерáк -а пл. -ци -ків м
(експр.)
мізерéре с незм.
мізéрія -ії -ій ж
мізéрный; -о/-ї адв.
мізíнець -нця -цїв м;
-чік -а -ів м
мíзнути -ну -нуть незав.
мій мóго/мóёго прон.
мікáдо -а с
мікóза -ы -кóз м
міколóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-ґíчный
мікрóб -а -ів м; -óвый/
-ный; мікробіáлный
мікробіолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґíчка -ы -чок ж;
-лоґíчный
мікробýс -а -ів м
мікровáга -ы ж
мікроеконóмія -ії ж;
-економíчный;
-економíчно адв.
мікроелектрóніка -ы ж;
-íчный
мікроклíмат -у м; -íчный
мікрокóзмос -а/-у м
мiкромéтер -тра -трів м
мікрóн -а -ів м
мікроорґанíзм -а/-у -ів м;
-орґанíчный
226
мікропроцéсор
мікропроцéсор -а м; -óвый
мікрораё́н -а -ів м; -нный
мікросвíт -а м
мікроскóп -а/-у -ів м;
-íчный; -о адв.
мікротелефóн -а -ів м
мікрофíлм -у -ів м
мікрофíш -у м
мікрофóн -а/-у -ів м;
-фонóвый/-фóнный;
-фонíчный
мікроштруктýра -ы -тýр ж
мíксер -а -ів м
міксовáти -сýю -сýють
незав.; -ный
Мíлан -а -ів м; -нів ад. пос.
Мілáно -а с; Міланчáн -а
пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; мілáньскый
Мілéна -ы -лéн ж;
-нин ад. пос.
мілéній -я м; мілéніёвый
мілéный;
мілéнькый -ого ад. і м
міліaмпéр -а -ів м (зн. мА,
меджінар. „mA‟); -óвый
міліампермéтер -тра -трів м
міліáрда -ы міліáрд ж; -óвый
міліардáрь -я -їв м;
-ка -ы -рёк ж
міліґрáм -а/-у -ів м (зн. мґ,
меджінар. „mg‟); -óвый
мілімéтер -тра -трів м (зн.
мм, медж. „mm‟); -óвый
міліóн -а -ів м; -óвый;
-ник -а -ів м (експр.)
міліонáрь -я -їв м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый
міліóнраз і міліóн раз
нум. незм.
міліонти́на -ы -ти́н ж;
-ка -ы -нок ж
мілітáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
мілітарізáція -ії ж;
мілітарізáчный
мілітарíзм -у м; мілітарíста
-ы -ів м; -ка -а -ток ж;
мілітарістíчный
міліціонáрь -я -їв м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
мілíція -ії ж
міли́ны -и́н ж пл. тант.
мілы́й -óго -ы́х м і ад.;
мілá -óй -ы́х ж і ад.; мíло
адв.; -éнькый м і ад.
мілкы́й; мíлко адв.;
-ость -и ж
міловáный -ого -ых м і ад.;
міловáна -ой -ых ж і ад.
міловáня -я с
міловáти -лýю -лýють
незав.; м. ся
мілóвник -а -ів м;
мілóвніця -ї -ніць ж;
міловни́цькый
мілодáр -у -ів м
мілозвýчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
мілорáд адв.
мілосéрдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
Мілослáв -а -ів м
мілости́вый; -о адв.
мілосты́ня -ї -ты́нь ж
мíлость -сти -стей ж
мілостьпáн -а -ів м;
-ко -а -ів м (арх., експр.)
мілостьпáнї -ї -пáнь ж (арх.)
мілчінá -ы́ -чíн ж
мíля -ї міль ж; мілё́вый
мім -а пл. -óве -ів м
мíміка -ы ж; мімíчный
мімíкрія -ї ж
мíмо адв. і преп. з Ґ.
мімовлáдный
мімовóльный; -о/-ї адв.
мімóза -ы -мóз ж; -ный
мімоземля́н -а -я́н/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
і іншоземля́н
і іншопланетя́н
мімоманжéльскый
мімопарламéнтный
міморобóчій
міморя́дный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
мімосýдный; -о адв.
мімошкóльскый
мімоуря́дный
мімоязыкóвый;
і екстраязыкóвый
і екстралінґвістíчный
мíна -ы мін ж; -óвый
мінáж -ы ж; -ный (арх.)
мінарéт -а -ів м
мíнер -а -ів м
мінерáл -у -ів м; -ный;
-óвый
мінералізáція -ії ж;
-зáчный
мінералізовáти -зýє -зýють
незав. і зав.; -ный; м. ся
мінерáлка -ы -лок ж (гов.)
мінералóґія -ії ж; -лóґ -а
пл. -óве -ів м; -лóґічка -ы
-чок ж; -лоґíчный
мінéя -ї -éй ж
мініатýра -ы -тýр ж;
-ка -ы -рок ж
мініатурізовáти -зýю
-зýють незав.; -ный
мініатýрный;
-о/-ї адв.
мінімалізовáти -зýю
-зýють незав.; -ный
мінімалíста -ы -ів м;
-íчный
мінімáлный; -о/-ї адв.
мíнімум -а с і адв.
мінíстер -стра -стрів м;
-ка -ы -рок ж;
міністéрьскый;
-стéрство -а с
мінісýкня -ї -кень ж
мініштрáнт -а -ів м;
-тьскый
мініштровáти -трýю
-трýють незав.
міни́ти мíню -нять незав.;
м. ся
мінли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
міновáти -нýю -нýють
незав.
міномéт -а/-у м; -ный
міномéтчік -а пл. -ци -ків м
227
мы
́ кнути
мінорíта -ы -рíт ж; -ный
Мíнск -а м;
Мінчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Мінчáнка -ы -нок ж;
мíньскый
мíнус -а/-у м; -óвый
мінускýла -ы -кýл ж;
-ный/-óвый
мíнца -ы ж; -óвый
мінцóвня -ї -вень ж
міня́ти мíням міня́ють
незав.; м. ся
міокáрд -у м
міóм -у -ів м
мір -а м; -óвый
мíра -ы мíр ж; -ка -ы -рок ж
мíрити мíрю -рять незав.;
м. ся
мíрный; -о адв.
мíро -а с (церьк.)
міровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня -я с;
м. ся
Мірослáв -а -ів м;
-вів ад. пос.
Мірослáва -ы -слáв ж;
-вин ад. пос.
міропомáзаня -я с (церьк.)
міротвóрець -рця -рцїв м;
-твóрный
мíряти -ям -яють незав.;
-ня -я с; м. ся
міс ж незм.; -ка -ы -сок ж
місіонáрь -я -їв м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый; -рьство
мíсіс ж незм.
мíсія -ії -ій ж; місíйный
міси́ти мíшу -сять незав.;
м. ся
міст мóста -ів м; мостóвый;
містóк -ткá -ткíв м
мíстер -стра -стрів м
містéрія -ії ж;
містеріóзный
мíстіка -ы ж
містíчный; -о адв.;
-ость -и ж
містіфікáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
містіфікáція -ії -ій ж
мíстность -и -ей ж
мíсто -а міст с; мíстный;
-о/-ї адв.; мíстьскый;
містéцькый
мíсто преп.
мíсточко -а -чок с (експр.)
мíсяцёслóв -а м
мíсяць -я -їв м; мiся́чный;
мíсячок -чка -чків м
міся́чка -ы -чок ж;
і менштруáція
мiся́чник -а -ів м
міся́чно/-ї адв. і предік.
міт і мíтус -а/-у -ів м;
мітíчный; -о адв.;
-ость -и ж
мíтінґ -у -ів м; -óвый
мітінґовáти -ґýю -ґýють
незав.
мітлá -ы́ -тéл ж;
-тéлка -ы -лок ж;
мітли́ско -а -ли́ск ж і с
мітля́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьство -а с
мітолóґія -ії ж; -íчный
міх -а -ів м; мішóк -шкá
-шкíв м
міхы́рь -я́ -ї́в м; -рик -а -ів м
мíцка і кíцка -ы -цок ж;
мíця -яти -ят с
(дїт. мáчка)
міцнї́ти -нї ́ю -нї ́ють незав.;
і силнї́ти
міцны́й; мíцно адв.
і силны́й
міцнóта -ы ж
міць мóци ж
Мічіґéн -у м;
Мічіґéнець -нця -їв м;
Мічіґéнка -ы -нок ж;
мічіґéньскый
мішайварї́шка -ы м і ж
мішани́на -ы ж
мішáнка -ы -нок ж; -óвый
мішáти мíшать -ють
незав.; м. ся
мішáчка -ы -чок ж
мішкáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый
мішковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
Мíшковець -вця м;
Мішковчáн -а -áн/-ів м;
Мішковчáнка -ы -нок ж;
мíшковскый
мíшунґ -у м (гов.)
міщáн -а -áн м; -ка -ы -нок ж;
-ньскый; -нство -а с
міщýх і міщýр -á -íв м;
і сáчок
міш-маш -у м
Миколáй і Николáй -я -їв м;
-їв ад. пос.; Микóла -ы
-кóл і Микýла -ы -кýл м;
-ів ад. пос.
минýлый; -е адв.; -ость -и ж
минулорóчный
минýта -ы -нýт ж; -ка -ы
-ток ж; -óвый
ми́нути -ну -нуть зав.; м. ся
ми́ска -ы -сок ж; -очка -ы
-чок ж; ми́ся -яти -ят с;
ми́сча -ати -ат с
ми́сник -а -ів м (полíця на
ми́скы)
ми́тра -ы -тер ж
митрополи́та -ы -ів м; -ный
митропóлія -ії -ій ж
Михáйло і Ми́хал -а -ів м;
-лів ад. пос.
Михáла і Михаéла -ы ж;
-лин ад. пос.
Михалóвцї -лóвець ж пл.
тант.; Михаловчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
михалóвскый
мы прон.
мыдли́ны -и́н ж пл. тант.
мыдли́ти мы́длю -ять
незав.; м. ся
мыдлó -á -дéл с; -óвый;
мыдéлко -а -лок с
мыдля́рька -ы -рёк ж
мык інт.
мы́кати -ам -ють незав.;
м. ся
мы́кнути -ну -нуть зав.;
м. ся
228
мыли́ ти
мыли́ти мы́лю -лять; м. ся;
м. собí/сі
мы́лка -ы -лок ж
мы́лный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
мы́мрати -ам -ють незав.;
м. собí/сі
мы́нька -ы -нёк ж;
і багнї́тка
мырчáти -чý -чáть незав.;
м. собí/сі
мыс -у -ів м
мы́сель -сли -слей ж
мысли́ти мы́слю -лять
незав.; мыслї́ня -я с
мысли́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а с
мы́ти мы́ю мы́ють незав.;
м. ся; мытя́ -я́ с
мытнíця -ї -íць ж
мы́тник -а -ів м
мы́то -а мыт с; -ный
мычáти -чý -чáть незав.;
-ня -я с
мыш -ы -éй ж; мышáчій
мышáчка -ы -чок ж
(мышáчій трус)
мы́шка -ы -шок ж; -очка -ы
-чок ж; мышеня́ -я́ти -я́т с;
мы́шча -ати -ат с
мышолóвка -ы -вок ж;
і лапáк і лапáчка
млáка -ы млак ж;
млáчка -ы -чок ж
млї́ти млї ́ю -ють незав.
млин -а -ів м; -ньскый
млинáрь -я́ -ї́в; -ка -ы -рёк ж;
-pьскый; і мéлник
мли́нець -нця -нцїв м;
млинцё́вый
млинковáти -кýю -кýють
незав.
мли́нок -нка -нків м;
млинкóвый
млóїти -їть незав.
млóйно предік.
млость -и ж; млóстный
мляск -у м
мля́скати -ам -ють незав.;
-ня -я с
ммс-спрáва -ы -спрáв ж
мнемотéхніка -ы ж;
-тéхнік -а -ів м;
-тéхнічка -ы -чок ж;
-технíчный
мнóгая нум. (лї ́та, цсл.)
мнóгый пл. -ы -ых нум.
мнóго адв. і нум. незм.
многобóжество -а с
многобóчный
многогрї́шный
многожéнство -а с
многознáчный; -о адв.;
-ость -и ж
многомілости́вый
многонарóдный
мнóгораз i мнóго раз
нум. незм.
многорозмíрный; -ость -и ж
многорóчный
мнóгость -и ж
многосторóннїй; -ё адв.
многотерпля́чій
многочлéнный
мнóжество -а -ств с;
і квантíта
множы́на -ы -жы́н ж;
-óвый/-нный
множы́тель -я м
множы́ти мнóжу -жать
незав.; множíня -я с; м. ся
мнóжный
мнякýшка -ы -шок ж
мня́цкати -кать -кають
незав. (гов.)
мобілізáція -ії -ій ж; -зáчный
мобілізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный; м. ся
мобíлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
мóвкнути -ну -нуть незав.
мовчáзный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
мовчáти мовчý -áть незав.
мóвчкы адв.
Могамéд -а -ів м;
-ів ад. пос.
могамедáн -а пл. -е -áн/
-нів м; -ка -ы -нок ж;
-ньскый; -нство -а с
мóгер -у м; -óвый
могыкáн -a -iв м
могутнї́ти -нї́ю -нї́ють незав.
могýтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
могы́ла -ы -гы́л ж; -óвый
мóда і мóвда -ы ж;
мóдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
модáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
модéл -а -ів м; -óвый;
і моделíста
моделáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
моделáція -ії ж;
моделáчный
моделíста -ы -ів м; і модéл
моделíстка -ы -ток ж;
і модéлка
модéлка -ы -лок ж;
і моделíстка
моделовáти -лýю -лýють
незав.; -ня -я с
модерáто адв. (муз., тал.)
модерáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
модéрна -ы ж; -íста -ы
-ів м; -íстка -ы -ток ж;
-істíчный
модернізáція -ії ж;
модернізáчный
модернізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; м. ся
модéрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
модеровáти -рýю -рýють
незав.; -ня -я с
модіфікáція -ії -ій ж;
модіфікáчный
модіфіковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный
мóдла -ы -дел ж
модри́на -ы ж
(червéна смерéка)
229
монопóл
мóдул -а -ів м; -óвый;
-áрный
модулáція -ії -ій ж;
модулáчный
мож предік.
мóже парт.
мóжный
можность -и ж
мозáіка -ы -iк ж; -óвый;
-о адв.
мóзоґ -зґý/-зґá м;
мозґóвый; мóзочок -чка
-чків м; мозочкóвый
мозоли́стый
мозоли́ти -зóлю -зóлять
незав.
мóзоль -я -їв м
Мойсéй -я -їв м
мокасíна -ы -сíн ж; -óвый
мóквати -вать -вають незав.
мокка -ы ж і ад. незм.
мóкнути -ну -нуть незав.
мокрї́ти -рї ́є -рї ́ють незав.
мокринá -ы́ -и́н ж; -óвый
мокры́й -óго -ы́х ад.
мóкро адв.; -ость -и ж
мокротá -ы́ ж
мóкрядь -ди -дей ж
мол -у м незм.; -óвый
мóлга -ы молг ж;
молжи́стый;
молжи́сто адв.;
мóлжиско -а ж і с
Молдáвія -ії ж; Молдавáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; молдáвскый
мóле інт. (обл.)
молéбень -беня м
молекýла -ы -кýл ж;
-áрный; -óвый
молéтка -ы -ток ж
молéтный
молібдéн -а/-у м; -óвый
молітáн -у м; -óвый
моли́тва -ы -тев ж;
-очка -ы -чок с
молитвéнник -а -ів м;
-вéнный; -вóвый;
-ча -ати -ат с
моли́ти мóлю -лять незав.
(в зн. проси́ти);
молї́ня -я с; м. ся
молитóвня -ї -вень с
мóло -а мол с
молодá -óй ж і ад.;
і молодíця
молодéж -ы ж; -ный
молодéжник -а пл. -ци -ків
м; -нічка -ы -чок ж
молоджáва -ы ж гром.
молодíця -ї -дíць ж;
-íчка -ы -чок ж; і молодá
молодї́ти -дї ́ю -дї ́ють
незав.
молодинá -ы́ ж гром.
молоды́й -óго м і ад.;
-íцкый; -éнькый; -о адв.
молодни́к -á -íв м; -чóк
-чкá -чкíв м; -ча -ати -ат с
мóлодость -и ж
молóдшый ад. комп.
молодя́та -дя́т с пл. тант.
молокáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
молокáрня -ї -рень ж
молóко -a с; молóчный;
-чко -а с; молóчник -а -ів м
молоковóз -а -ів м; -ный
молокосóс -а -ів м; -ный
мóлот -а -ів м
молóти мéлю мéлють
мель! молóв незав.;
-тя -я с; м. ся (експр.)
молоти́ти -лóчу -тять незав.;
-чíня -я с; м. ся (експр.)
мóлоток -тка -тків м;
мóлотча -ати -ат с
молотя́чка -ы -чок ж;
і бензи́нка
мóля -ї -ей ж; мóлїй; і моль
моль -я -їв м; мóлїй;
і мóля
мóмент -а/-у м; -óвый;
-ик -а -ів м
моментáлный; -о/-ї адв.
мóментка -ы -ток ж
монáда -ы -нáд ж
Монáко -а с; Моначáн
-а пл. -е -áн-/-ів м;
Моначáнка -ы -нок ж;
монáцькый
монáрха -ы пл. -óве -ів м
монархíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; монархістíчный
монáрхія -ії ж;
монархíчный
монасты́рь -я́ -ї ́в м;
монасты́рьскый
монáх -а -ів м; монахы́ня -ї
-ы́нь і монáшка -ы -шок
ж; монáськый
і монáшескый (цсл.);
монáство і монáшество
-а с (цсл.)
Монґóлія -ії ж
i Монґóльско -а м;
Монґóл -а пл. -ы -ів м;
-ка -ы -лок ж;
монґóльскый
монґомерáк -á -íв м
монетáрный
мóнё -я і мóнько -а с
(дїт., молóко)
мóнзун -а -ів м; -óвый
монíзм -а м; монíста -ы -ів
м; моністíчный
Мóніка -ы -нік ж;
-чин ад. пос.
монíтор -а -ів м;
-ик -а -ів м; -óвый
моніторовáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня -я с
моноґáмія -ії ж; -íчный; -ный
моноґрáм -а/-у -ів м
моноґрáфія -ії -ій ж;
-íчный; -о адв.
монóкель -кля -клїв м
монокултýра -ы -тýр ж;
-ный
монолíт -у м; -тíчный;
-óвый
монолíтный; -о адв.;
-ость -и ж
монолóґ -а/-у -ів м
монолоґíчный; -ость -и ж
монопóл -а/-у м; -ный; -óвый
230
монополізáція
монополізáція -ії ж;
-зáчный
монополізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.; -ный
монополíста -ы -ів м;
-íчный
моноскóп -а/-у -ів м
монотеíзм -у м
монотеíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
монотеістíчный
монотематíчный;
-о адв.; -ость -и ж
монотíп -у м; -ный
монотóнный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
монофтóнґ -а -ів м;
-íчный; -óвый
монофтонґізáція -ії ж
монсінё́р -а -ів м (Монс.)
монтáж -ы -ей ж; -ный
монтáжник -а пл. -ци -ків м;
-нічка -ы -чок ж
Монт Блáнк -у м;
монтблáньскый
Монтевíдео -а с;
Монтевідейчáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Монтевідейчáнка -ы
-нок ж; монтевíдейскый
Мóнте Кáрло -а с;
Монтекарля́н -а пл. -е
-я́н/-ів м;
Монтекарля́нка -ы -нок ж;
монтекарля́ньскый
монтéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж;
монтéрьскый
монтерáйзня -ї -зень ж
монтéркы -рок ж пл. тант.
монтовáный -ого -ых ад.
монтовáти -тýю -тýють
незав.; м. ся; м. собí/сі
Монтреáл -у м;
Монтреалчáн -а
пл. -е -áн/-ів м;
Монтреалчáнка -ы -нок ж;
монтреáльскый
монумéнт -а/-у -ів м
монументáлный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
мóнько -а і мóнё -я с
(дїт., молóко)
моп -у -ів м
мопéд -а -ів м
мопс -а -ів м;
мóпслик -а -ів м
мор -у м; -óвый
Морáва -ы ж;
Моравáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Моравáнка -ы -нок ж;
морáвскый
моралізáтор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый; -рство -а с
моралізовáти -зýю -зýють
незав.
моралíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; -íчный; -íчно адв.
морáлка -ы -лок ж
морáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
моранґéль -ґля́ -ґлї ́в м;
і мурвáнь/мурванё́к
і муря́нка
моратóрій -я м сінґ.
морд -у м сінґ.
мóрда -ы морд ж
мордовáти -дýю -дýють
незав.; -ня -я с; м. ся
мордови́ско -а -ви́ск с
мóре -я морь с;
мóрьскый
Морéна -ы ж; -нин ад пос.
морéна -ы -рéн ж; -óвый
мореплáвець -вця -вцїв м;
-плавкы́ня -ї -кы́нь ж
мóрес -у -ів м
морзеóвка -ы -вок ж;
-óвый
мори́ти мóрю -рять незав.;
морéный; м. ся (експр.)
мóрков -кви -квей ж;
-ка -ы -вок ж; морквóвый
і морквяны́й
моркотї́ти -кóчу
-кóчуть/-тя́ть незав.
мóроз -у -ів м; -ик -а -ів м;
-и́ско/-íще -а м і с
морози́стый
морози́ти -рóжу -рóзять
незав.; морожéный;
морожíня -я с
морознíчка -ы -чок ж
мoрозны́й; морóзно адв.
морозóвня -ї -вень ж
морóка -ы ж
морóчіти -чу -чать незав.;
-ня -я с
морýша -ы морýш ж;
-óвый
морфéма -ы -фéм ж;
-ный; -óвый
морфемáтіка -ы ж;
-íчный
мóрфій -я м; морфіё́вый
морфінíзм -а м
морфінíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
морфолóґія -ії ж;
-лоґíчный; -лоґíчно адв.
мoрщíна -ы -íн ж;
-óвый; -ка -ы -нок ж
мóрщіти -щу -щать незав.;
-ня -я с; м. ся
москáль і маскáль -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
Мóсква -ы ж; Московчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; москóвскый
мóсквіч -а -чів м (áвто)
москвофíл -а -ів м;
-ка -ы -лок ж; -льскый;
-лство -а с
москíт -а -ів м; -ный
мосори́ти ся -сóрю ся
-сóрять ся незав.
мотанíця -ї -нíць ж
мотани́на -ы -ни́н ж
мотáти мóтам -ють незав.;
м. ся
мóтел -а -ів м
мотíв -у -ів м
мотівáція -ії -ій ж;
мотівáчный
мотівовáти -вýю -вýють
незав. і зав.; -ня -я с;
-ный; м. ся
231
мултікáра
моты́ка -ы ж;
моты́чка -ы -чок ж
моты́ль -я́ -ї ́в м; моты́лїй
і мотыля́чій;
моты́лик -а -ів м;
мотыли́ско/-íще м і с
мотычковáти -кýю -кýють
незав.; -ня -я с
мотови́ло -а -ви́л с
мотодрóм -у -ів м
мотóк -ткá -ткíв м;
моткóвый; мóтя -яти -ят с
мотокáра -ы -кáр ж; -óвый
мотокрóс -у м; -óвый
мотокросáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
мотолíця -ї -лíць ж
мóтор -а -ів м; -óвый;
моторíчный; -о адв.;
мóторик -а -ів м;
мóторича -ати -ат с
моторбіцíґель -ґля -ґлїв м
(арх.)
моторéст -у -ів м
моторізáція -ії ж;
моторізáчный
моторізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный;
м. ся
моторíзм -у м
моторíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
мотóрка -ы -рок ж;
мотóрча -ати -ат с
мотошпóрт -у м
мотто -а мотт с
мóтуз -а -ів м;
і лáно і штранґ
мóтузок -зка -зків м;
мóтузча -ати -ат с
мох -у м; мохóвый;
мошóк -шкá м
мохнавíти -вíє -вíють
незав.
мохнáтый; -о адв.
мохнáч -á -íв м
мохови́тый; -о адв.
моцовáти ся -цýю ся
-цýють ся незав.
моч -у м; -óвый;
і сикли́ны
мочари́стый
і мочарё́вый
мóчарь -и -ей ж; -ри́ско/
-рíще -а -ри́ск/-рíщ с і м
мочí мóжу мóжуть незав.
мочíло -а -чíл с
мочíти мóчу мóчать
незав.; -ня -я с; м. ся
мочови́на -ы ж
мочовóд -у м; -ный
мóчка -ы -чок ж (обл.)
мóщі -ей ж пл. тант. (цсл.)
мрак -а/-у -ів м;
мрáчный (цсл.); і хмáра
мракодрáп -а/-у -ів м
мрáмор -у м; -óвый;
-овáный
мрож -а -ів м; мрóжій;
-ик -а -ів м
мрявчáти -чíть -чáть
незав.
мря́вкнути -не -нуть зав.
мсти́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
мсти́ти мщу мстя́ть
незав.; м. ся
мудéрець -рця -рцїв м
мудерлáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
-тство -а -стев с (експр.)
мудрія́ш -а -ів м;
-ка -ы -шок ж; -шскый;
-шство -а -стев с (експр.)
мудрї́ти -рї ́ю -рї ́ють незав.
мудры́й; мýдро адв.;
мýдрость -и -тей ж
мудровáти -рýю -рýють
незав.
муж -а -ів м; -скый
мужнї́ти -нї ́ю -нї ́ють незав.
мужны́й; мýжно адв.;
-ость -и ж
мýжество -а с
мýжство -а мýжстев с
(в шпóртї, слов.);
і комáнда
мýза -ы муз ж
музéй -я -їв м;
музéйный
музéйництво -а с гром.;
музéйник -а пл. -ци -ків
м; музéйнічка -ы -чок ж;
музéйницькый
музеолóґія -ії ж;
музеолóґ -а пл. -ґóве
-ґів; -лóґічка -ы -чок ж;
-íчный
музи́ка -ы -зи́к ж;
музи́чный; і гýдба
музикáл -у -ів м; -óвый
музикáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
музикáнт -а пл. -ты -тів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
-тство -а с; і гудáк
музиколóґія -ії ж;
-лóґ -а пл. -ґóве -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
мук інт.
мукá -ы́ мук (із зéрна) ж;
мучны́й; мучкá -ы́ -чóк ж;
мучкóвый
мýка -ы мук (мýчіня) ж
Мукáчово -а с;
Мукáчовець -вця пл. -вцї
-їв м; Мукáчовка -ы -вок
ж; мукáчовскый
мýкнути -ну -нуть зав.
мул -у м (нáнос багнá)
мýла -ы і-в м; -óвый; -лїй;
мулíця -ї -íць ж
мулáт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
мулатовáти -тýю -тýють
незав. (гов., експр.)
мулатчáґ -у м
і мулатовáня -я с
(гов., експр.)
мулíця -ї -íць ж і мýла
мули́ти мýлю -лять незав.
мулла -ы м (духóвный)
мултівітамíн -а -ів м;
-óвый
мултіґенерáчный
мултікáра -ы -кáр ж
232
мултілатерáлный
мултілатерáлный
мултіміліонáрь -я -їв м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
мултіпроцéсор -а -ів м;
-óвый
мултісéрвіс -су м; -ный
мултіфýнкчный;
-о адв.; -ость -и ж
мумáк -á пл. -ци -кíв м
(експр.)
муміфікáція -ії ж;
муміфікáчный
муміфіковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный; м. ся
мýмія -ії -ій ж
мýмпс -у м
мумрóчiти -рóчу
-рóчуть/-тя́ть незав.
мýндур -а -ів м (уніфóрма)
мунíція -ії -ій ж; мунíчный
мур -а -ів м; -ик -а -ів м;
мýрича -ати -ат с
мурвани́ско -а -ни́ск с
мурвáнь -я́ -ї ́в м і
мурванё́к -нькá -нькíв м;
і муря́нка і моранґéль
мури́во -а с
мури́на -ы ж (вíвця)
мýрник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
мурни́цькый;
мурни́цтво -а с
мурованíця -ї ж
(муровáна хы́жа);
муровáнка -ы -нок ж
муровáти -рýю -рýють незав.
мурчáти -чíть -чáть незав.
муря́нка -ы -нок ж;
і мурвáнь і мурванё́к
і моранґéль
мýсити -шу -сять незав.;
мушéный
мускýла -ы -кýл ж; -ный
мустáнґ -а -ів м
мусулмáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -мáньскый;
-мáнство -а с
мутáнт -а -ів м
мутáція -ії ж; мутáчный
мýтити мýчу мýтять незав.
муфлóн -а -ів м; -ик -а -ів м;
муфлóнича -ати -ат с;
муфлóня -яти -ят с;
муфлóнїй
мýха -ы мух ж; мушáчій;
муши́ско/-íще -а ж і с
мухолáпка -ы -пок ж
мухотрáвка -ы -вок ж (слов.)
мучáрня -ї -рень ж
мучáти -чíть -чáть незав.
мýченик -а -ів м;
-іця -ї -іць ж;
мучéницькый; -цтво -а с
мýчіня -я с
мучíтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
мýчіти -чу -чать незав.;
мýченый; м. ся
(роби́ти мýкы)
мучíти мýчу -чать
(посы́повати мукóв)
мýчник -а -ів м
мушáчка -ы -чок ж
мýшка -ы -шок ж
мýшкат -у/-а -ів м; -óвый
мушкéта -ы -кéт ж
мушкетéр -а -ів м; -рьскый
мýшля -ї -шель ж; -ё́вый;
-ёви́тый; -лїчка -ы -чок ж
мушт -у м; -óвый
мýштра -ы ж
муштровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; ня -я с
муштрóвка -ы -вок ж
Мю́нхен і Мнї́хов -а м;
Мюнхенчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
мю́нхеньскый
і мнї́ховскый
м(н)яв-м(н)яв інт.
м(н)явк -у м
м(н)я́вкати -кать -кають
незав.
м(н)явчáти -чíть -чáть незав.
м(н)ягкы́й; м(н)я́гко адв.;
-ость -и ж
м(н)я́кнути -ну -нуть
незав.; -тя -я с
м(н)ягóнькый;
м(н)ягóнько адв.
м(н)ягчíти м(н)я́гчу -чать
незав.; -ня -я с
м(н)ягшáти м(н)я́гшам
-ать незав.; -ня -я с
м(н)я́гшый ад. комп.;
м(н)я́гше адв. комп.
м(н)ягшы́ти м(н)я́гшу
-шать незав.
мня́зґа -ы ж; i м(н)язь
м(н)язь -и ж; і мня́зґа
м(н)я́кнути -ну -нуть незав.
м(н)якýшка -ы -шок ж
м(н)ясáрня -ї -рень ж
м(н)ясáрош -а -ів м;
-ка -ы -шок ж; -шскый
м(н)ясáрь -я́ -ї ́в; -ка -ы -рёк
ж; -рьскый; -рьство -а с;
і м(н)ясáрош
м(н)яси́стый; -о адв.
М(н)яснíцї -íць ж пл. тант.;
і Пýщіня/Пущáня
і фашéнґы
м(н)я́со -а с; -ко -а с;
-и́ско/-íще -а -и́ск/-íщ с;
-и́во -а с; -óвый; -ны́й
м(н)ясої́д -а -ів м; -ный
м(н)ясокомбінáт -у -ів м;
-ный
м(н)я́та -ы ж; -óвый;
м(н)я́та крýта (ростл.)
м(н)я́ти мну мнуть незав.;
м(н)я́тый
Н
на преп.
на, нáте інт.
нааґітовáти -тýю -тýють зав.
наакумуловáти -лýю
-лýють зав.
нааранжовáти -жýю
-жýють зав.; -ный
набáбрати ся -ам ся -ють
ся зав.
набáвити ся -влю ся
-влять ся зав.
233
навéлё
набáжыти ся -жу ся -жать
ся зав.
набаламути́ти -мýчу
-мýтять зав.; н. ся
набалáхати -ам -ють зав.;
н. ся
набáлёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
набалзамовáти -мýю
-мýють зав.; -ный
набали́ти -бáлю -бáлять
зав.; -лéный; н. ся
набачовáти ся -чýє ся
-чýють ся зав.
набелáво, на белáво адв.
наберáти -бéрам -ють
незав.; -ный; н. ся
наберáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж
наберéжный
набéтон, на бéтон адв. (гов.)
набечáти ся -чíть ся -чáть
ся зав.
нáбіг -у м; -óвый
набíгати -ам -ють зав.; н. ся
набíгнути -ну -нуть зав.
на бігý адв.
набіґлёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; н. ся
набідовáти ся -дýю ся
-дýють ся зав.
на бідý адв.
нáбік, на бíк адв.
набіли́ти -бíлю -бíлять зав.;
н. ся
набíло, на бíло адв.
набісїдовáти -дýю -дýють
зав.; н. ся
набивáти -би́вам -ють
незав.; -áный; н. ся;
н. собí/сі; н. собóв
набивáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж
нáбиля -я с і нáбилкы -лок
ж пл. тант. (на крóснах)
наби́ти нáбю нáбють зав.;
наби́тый; н. ся
набывáти -бы́вам -ють
незав.; н. собí/сі
набырнї́ти -ни́ть -ня́ть зав.;
-тый
набы́ти набýду -дуть зав.;
-тый; н. собí/сі
наближы́ти -бли́жу
-бли́жать зав.; н. ся
набли́жовати -жую -жують
незав.; н. ся
набли́зко, набли́зку адв.
наблуди́ти ся -блýджу ся
-блýдять ся зав.
наблýкати ся -ать ся -ють
ся зав.
наблювáти -блю́вам -ють
зав.
наблю́ти -лю́ю -лю́ють
зав.
наблячáти ся -чíть ся -чáть
ся зав.
набóвтнати -ать -ють зав.;
-ный
набоговáти ся -гýю ся
-гýють ся зав. (експр.)
набожéнство -а -стев с;
набожéньскый
набóжный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нáбой -я -їв м; -ё́вый;
і кýля
набойнíця -ї -нíць ж;
і патрóн
нáбор -у -ів м; -óвый;
наборóве -ого с
набóрчік -а -ів м;
набóрчічка -ы -чок ж
нáборґ, на бóрґ адв.
набормотї́ти ся -мóчуть ся/
-тя́ть ся (гов.)
нáбосо, на бóсо адв.
набосори́ти -сóрю -сóрять
зав.; н. ся
набóцї, на бóцї адв.
набрáти -бéру -бéруть зав.;
-ный/-тый; н. ся
набрéсклый;
і набры́знутый
і надкы́снутый
набрехáти -брéшу
-брéшуть зав.; н. ся
набрыдáти -бры́дать
-дáють незав.
набрыди́ти -бры́джу
-бры́дять зав.
набры́днути -ну -нуть зав.;
-тый
набры́зкати -ам -ють зав.
набры́знутый;
i набрéсклый
і надкы́снутый
наброди́ти -брóджу
-брóдять зав.; н. ся
наброї́ти ся -брóю ся
-брóять ся зав.
набронзовáти -зýю -зýють
зав.
набунтовáти -тýю -тýють
зав.
наваджáти -вáджам -ють
незав.
навáдити ся -джу ся -дять
ся зав.
навáжити -жу -жать зав.;
-еный; н. ся
навáжовати -жую -жують
незав.; н. ся
навáла -ы -вáл ж
навáлёвати -люю -люють
незав.; н. ся
навали́ти -вáлю -вáлять
зав.; -éный; н. ся
навáлом адв.
наваля́ти -вáлям -ють зав.;
н. ся
навари́ти -вáрю -вáрять
зав.; -éный; н. ся;
н. собí/сі
навболїкáти ся
і наоблїкáти ся
-лї ́кам ся -ють ся зав.;
-ный
навгáнянкы адв.
навганя́ти -вгáням -я́ють
зав.; н. ся
навгрїбáти -грї ́бам -ють
зав.; н. ся
навéзти -зу -зуть зав.;
-éный
навéлё адв.
234
навербовáти
навербовáти -бýю -бýють
зав.; -ный; н. ся
наверещáти -щý -щáть
зав.; н. ся (експр.)
навернýти -вéрну -вéрнуть
зав.; -тый; н. ся
навертáнка -ы -нок ж
навертáти -вéртам -ють
незав.; н. ся
навертї́ти -верчý -тя́ть
зав.; -верчéный
навершкý,
на вершкý адв.
наверьхý, на верьхý адв.
навесели́ти ся -весéлю ся
-весéлять ся зав.
навéсти -вéду -вéдуть зав.;
-веджéный
навéце адв.
навечéряти ся -ям ся -ють
ся зав.; -ный
навéчур, на вéчур адв.
навжы́ток, на вжы́ток
адв.
навзíпы адв.
навзнáк адв.
навіґáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
навіґáція -ії -ій ж;
навіґáчный
навіґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный; н. ся
нáвій нáвоя нáвоїв м
навíкы адв.
на вíкы вікíв адв.
на вíкы вíчны адв.
навішáти -вíшам -ють зав.
навивáти -ви́вам -ють
незав.
нави́ти -ви́ю -ви́ють зав.;
-тый
навыберáти -бéрам -ють
зав.; н. собí/сі
навыдýмовати -мую
-мують зав.; -ный;
н. собí/сі
нáвык -у -ів м; -óвый
навыкáти -вы́кам -ють
незав.; н. собí/сі
навы́кнути -ну -нуть зав.;
-тый; н. собí/сі
навыкручáнкы адв.
навыкручáти -крýчам -ють
зав.; н. ся
навыскáковати ся -кую ся
-кують ся зав.
навы́ти ся -вы́є ся -вы́ють
ся зав.
навы́ше адв. і парт.
навышы́ти -вы́шу -ать
зав.; -éный; н. собí/сі
навышкíрёвати ся -рює ся
-рюють ся зав.
навїдáти -вї ́дам -ють зав.;
н. ся
навкóло і наокóло адв.
і прон.
навкoли́шнїй і окoлíчный
і окoли́шнїй
навлїзáти -влї ́зать -ють
зав.
навлїтáти -влї ́тать -ють
зав.
навмітáти -вмíтам -ють
зав.
навмíтовати -тую -тують
зав.; н. ся
навмíшовати -шую -шують
зав.; н. ся
навначíти -внáчу -внáчать
зав.; н. ся
навновáти ся -внýє ся зав.
навноси́ти -внóшу
-внóсять зав.
навнóшовати -шую
-шують зав.
нáвод -у -ів м
навоёвáти ся -вою́ю ся
-вою́ють ся зав.
навóджовати -джую
-джують незав.
наводи́ти -вóджу -вóдять
незав.; н. ся; н. собí/сі
наводни́ти -вóдню
-вóднять зав.
навози́ти -вóжу -вóзять
зав.; -вожéный; н. ся;
н. собí/сі
нáвозы -ів м пл. тант.
нáвой/нáвій -воя -воїв м
нáволокы -лок м пл. тант.
(на сáнках)
наволочíти -лóчу -лóчать
зав.; н. ся; н. собí/сі
навóнка адв.
навóняти ся -ям ся -ють
ся зав.
наворожы́ти -рóжу
-рóжать зав.; н. ся
навосковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; н. собí/сі
навояти́ти ся -воя́чу ся
-воя́тять ся зав.
навпалáти -впáлать -ють зав.
навпущáти -пýщать -ють зав.
навсé адв.
навскакы́ адв.
навспíл адв.
навтїкáнкы адв.
навтїкы́ адв.
навтїшáти ся -втї ́шам ся
-ють ся зав.
навуди́ти -вýджу -вýдять
зав.; н. собí/сі
нáвщіва -ы нáвщів ж;
навщíвный; -ость -и ж
навщівéнка -ы -нок ж
навщíвити -вщíвлю
-вщíвлять зав.
навщíвлёвати -люю
-люють незав.; -ный; н. ся
навщíвник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
навязáня -я с; і навя́зка
навязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -ный; н. ся; н. собí/сі
навя́зка -ы -зок ж;
і навязáня
навя́зность -и ж
навя́зованя -я с
навя́зовати -зую -зують
незав.; -ный;
-ность -и ж; н. ся
нагáвкати ся -ать ся -ють
ся зав.
нагандлёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; н. ся
235
нагуля́кати
нагáдати ся -ам ся -ють
ся зав.
нагани́ти ся -гáню ся
-гáнять ся зав.
наганя́ти -гáням -ють
незав.; н. ся
наганя́ч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
нагартáти -гáртам -ють
незав.
нагвáрити -гвáрю
-гвáрять зав.
нагваря́ти -гвáрям
-я́ють незав.; н. ся;
і ланари́ти
і вербовáти
нагíркнути -не -нуть зав.;
-тый
нагы́кати ся -ам ся -ють
ся зав.
нагынáти -гы́нам -ють
незав.; н. ся
нагырдéлник -а -ів м
(слов.)
нагли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
нагли́ти ся нáглю ся
нáглять ся незав.
нáглый; -ость -и ж
нáгло, нáглї адв.
наглóдати -ать -ють зав.;
-ный
наглуми́ти ся -глýмлю ся
-глýмлять ся зав.
наглýплый
наглýпо адв.
наглýпнути -ну -нуть зав.;
-тый
наглýхнути -ну -нуть зав.;
-тый
наглýхо, на глýхо
адв.
наглушы́ти ся -глýшу ся
-глýшать ся зав.
нáгляд -у -ів м; -óвый
нагля́дати ся -ам ся -ють
ся зав.
нагля́дный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нагнáти нажéну нажéнуть
зав.; -тый/-ный; н. ся;
н. собí/сі
нагнї́вати -ам -ють зав.;
-ный; н. ся
нагнивáти -гни́вать -ють
незав.
нагни́ти -гни́є -гни́ють зав.
нагної́ти -гнóю -гнóять
зав.; -є́ный
нагнýти нáгну нáгнуть зав.;
-тый; н. ся
наговори́ти -вóрю -вóрять
зав.; -éный; н. ся
нáгода -ы -год ж
нáгодный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нáгодов адв. і парт.
нагодовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; н. ся
нáголо, на гóло адв.
наголодовáти ся -дýю ся
-дýють ся зав.
нагóлос адв.
нáгон -у/-а -ів м; -óвый
нагоноби́ти -нóблю
-нóблять зав.; -б(л)éный;
н. собí/сі
нагóрбити ся -гóрблю ся
-гóрблять ся зав.;
-б(л)éный
нагóрный
нагорнýти -гóрну -гóрнуть
зав.; -тый; н. ся
нáгорода -ы -род ж;
і нáграда
нагороджáти -рóджам
-джáють незав.
нагороджíня -я с
нагорóджовати -джую
-джують незав.;
-ня -я с
нагороди́ти -рóджу
-рóдять зав.; -роджéный
нагосподари́ти -дáрю
-дáрять зав.; -дарéный;
н. ся; н. собí/сі
нагости́ти ся -гóщу ся
-гóстять ся зав.
наготови́ти -тóвлю
-тóвлять зав.; -в(л)éный;
н. ся; н. собí/сі
нагрáбати -ам -ють зав.;
-ный; н. ся; н. собí/сі
награвáти -граю́ -ю́ть
незав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
нагрáвка -ы -вок ж
нáграда -ы -рaд ж;
і нáгорода
нагрáдник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
нагрáдный; -о/-ї адв.
нагрáти -áю/нáграм -ють
зав.; -тый; н. ся; н. собí/сі
нагрéбсти -грéбу -грéбуть
зав.; -грéбеный;
н. ся; н. собí/сі
нагрївáти -грї ́вам -ють
незав.; -ный; -ня -я с;
н. ся; н. собí/сі
нагрївáч -á -íв м
нагрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
-тый; н. ся; н. собí/сі
нагрїшы́ти -грї ́шу -ать зав.;
н. ся
нагрызáти -гры́зам -ють
незав.
нагры́зовати -зую -ють
незав,
нагры́зти -зý -зýть зав.;
н. ся
нагрóбник
і надгрóбник -а -ів м
нагрóбный і надгрóбный
нáгробок і нáдгробок -бка
-бків м
нагромáджовати -джую
-джують незав.; -ный;
н. собí/сі
нагромади́ти -мáджу
-мáдять зав.; -джéный;
н. ся; н. собí/сі
нагрýблый; -ость -и ж
нагрýбо адв.
нáгубок -бка -бків м (слов.)
нагуля́кати -ать -ють зав.;
н. ся (експр.)
236
нагýляти ся
нагýляти ся -ям ся -яють
ся зав.; -ный (грýбо ся
наоблїкáти)
нагусти́ти -гýщу -гýстять
зав.; -щéный
нагýсто адв.
нагутони́ти -гутóню
-гутóнять зав.;
н. ся (обл.)
нагýцкати -ам -ють зав.;
-ный; н. ся
нагучáти -чý -чáть зав.;
н. ся
наґаздовáти -дýю -дýють
зав.; н. ся; н. собí/сі
наґітовáти -тýю -тýють
зав.
наґланцовáти -цýю -цýють
зав.; -ный
над, надо преп.
надавáти -даю́ -даю́ть
зав.; н. ся
надави́ти -дáвлю -дáвлять
зав.; -в(л)éный; н. ся;
н. собí/сі
надáвка -ы -вок ж
надáле адв.
надалéко адв.
наданы́й
наданя́ -я́ с
надарéмно адв.
надари́ти ся -дáрить ся
зав.
надаровáти -рýю -рýють
зав.
надáрьмо адв.
надáція -ії -ій ж; надáчный
надати́ -дáсть -дадýть зав.
надаштó адв.
надбáти ся нáдбам/
надбáю ся -ють ся зав.
надбігáти -бíгам -ють
незав.; -ня -я с; н. собí/сі
надбíгнути -ну -нуть зав.;
н. собí/сі
надбíговати -гую -ють
незав.; -ня -я с; н. собí/сі
надбивáти -би́вам -ють
незав.
надби́ти надóбю
надóбють зав.; -тый
надбрї́шный
надбудовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
на два зáводы і на двáраз
адв.
надвáга -ы ж
надвéргзти -вéржу
-вéржуть зав.; -вéрженый
надвечéрнїй
надвéчур адв.
надвивáти -ви́вам -ють
незав.
надви́ти -ви́ю -ви́ють зав.;
-тый
надвы́роба -ы ж
надвы́робок -бку -бків м
надвлáда -ы -лáд ж
надвóдный
нáдвоє і на двóє нум. адв.
надвязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -ный
надвя́зовати -зую -зують
незав.; -ный
надганя́ти -гáням -ють
незав.
надганя́ч -á -íв м
надгнивáти -гни́вать -ють
незав.
надгни́ти -гни́є -гни́ють
зав.; -тый
надгрóбный і нагрóбный
надгоднóта -ы ж
надгодноти́ти -нóчу
-нóтять; -годночéный
надгорї́ти -ри́ть -ря́ть зав.
надгрызáти -гры́зам -ють
незав.
надгры́зовати -зую -зують
незав.
надгры́зти -зý -зýть зав.;
-грызéный
надґанкóвый
наддви́гнути -ну -нуть зав.;
-тый; н. ся; н. собí/сі
наддви́говати -гую -гують
незав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
наддерáти -дéрам -ють
незав.
наддéрти нáддру
нáддруть зав.; -тый
наддó(в)бати -ам -ють
зав.; наддó(в)баный
наддó(в)бовати -бую
-бують незав.
наддунáйскый
наддурни́стый; -о адв.
надекретовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
надерáти ся -дéрам ся
-ють ся незав.
надéрти ся нáдру ся
нáдруть ся зав.
надесятовáти ся -тýю ся
-тýють ся зав.
наджывóтный
надзáвкати ся -ать ся -ють
ся зав. (експр.)
надзвукóвый
надзéмный
надзéмскый
надзерáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
надзерáти -зéрам -ють
незав.
надзё́бати ся -ать ся -ють
ся зав.
надзóр -а м; -ный
надївáти -дї ́вам -ють
незав.
надївчíти ся -дї ́вчу ся
-дї ́вчать ся зав.
нáдїй і надї́я -ї ́ї ж
надї́йный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
надї́лёвати -люю -люють
незав.; н. собí/сі; -ня с
надїлї́ня -я с
надїли́ти -дї ́лю -дї ́лять
зав.; н. собí/сі
надїрковáти -кýю -кýють
зав.
надї́ти -дї ́ю -дї ́ють зав.;
-тый; н. собí/сі
надї́яти ся -ям ся -я́ють ся
незав.
237
надплїтáти
нады́бовати -бую -бують
незав.
нады́йти нады́йду
нады́йдуть зав.
надыми́ти -ды́млю
-ды́млять зав.;
-м(л)éный; н. ся
нáдых -у -ів м; -óвый
нады́хати -ам -ють зав.;
н. ся
нады́хнути ся -ну ся
-нуть ся зав.
нады́ховати ся -хую ся
-ють ся незав.
надкíстніця -ї -ніць ж;
і окостнíця
надкíстный
надкысáти -кы́сать -ють
незав.
надкы́снути
-не -нуть зав.
надкы́снутый;
i набры́знутый
i набрéсклый
надкы́совати -сує -ють
незав.
надкладáти -клáдам -ють
незав.
надклáдовати -дую -ють
незав.; -ный
надкласóвый; -о адв.;
-ость -и ж
надклéёвати -юю -ють
незав.; -ный
надклеї́ти -клéю -клéять
зав.; -клеє́ный
надклювáти -клю́вать
-ють незав.
надклю́ти -лю́є -ють зав.;
-тый
надколї́нный
надколóти -кóлють
-кóлять зав.; -тый
надконтіґéнт -у м; -ный
надкресáти -крéшу
-крéшуть зав.; -ный
нáдкус -а/-у м
надкýсити -кýшу -кýсять
зав.; -кýшеный
надкýсовати -сую -сують
незав.
надламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; -ный;
н. ся
надлáмовати -мую -мують
незав.
надлегшíня -я с
надлегшы́ти -лéгшу
-лéгшать зав.; -éный
надлéсный -ого м (слов.)
надлетї́ти -лечý -летя́ть
зав.
надлїзáти -лї ́зам -ють
незав.
надлї́зти -зу -зуть зав.
надложы́ти -лóжу -лóжать
зав.; -éный
надлоктё́вый
надломи́ти -лóмлю
-лóмлять зав.;
-лом(л)éный; н. ся
надлóмлёвати -люю
-люють незав.
надломлї́ня -я с
надлопаткóвый
надлупи́ти -лýплю
-лýплять зав.;
-луп(л)éный
надлýплёвати -люю
-люють незав.
надлю́дьскый; -ы адв.;
-ость -и ж
надмíрный; -о адв.;
-ость -и ж
надмíру адв.
надмóрьскый
наднарóдный; -ость -и ж
наднесéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
наднéсти -нéсу -нéсуть
зав.; н. ся
надняти́ надóйму
надóймуть зав.; -ты́й;
н. ся
наднормáлный
наднорматíвный
надноси́ти -нóшу -нóсять
незав.; н. ся
наднóшовати -шую -шують
незав.; н. ся
надобывáти -бы́вам -ють
незав.
надобы́ти -бýду -бýдуть
зав.; -тый; н. собí/сі
надобы́ток -тку м
надóвго адв.
надоїдáня -я с
надоїдáти -дої ́дам -ють
незав.
надої́сти -дої ́м -доїдя́ть
зав.
надої́ти -дóю -дóять зав.;
-є́ный
надоловáти -лýю -лýють
зав.
нáдор -у -ів м; -óвый
надорбітáлный
надорвáный; -ость -и ж
надорвáти -дóрву
-дóрвуть зав.; н. ся
надосмéрти адв.
надосóбный
надóстач адв.
надóшник -а -ів м
(ростл.)
надпалýбный
надпартíйный; -о адв.;
-ость -и ж
надпивáти -пи́вам -ють
незав.
надпи́лёвати -люю -люють
незав.
надпили́ти -пи́лю -пи́лять
зав.; -лéный
нáдпис -у -ів м
надписáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -ный
надпи́совати -сую -сують
незав.
надпи́ти надóпю -дóпють
зав.; -тый
надплáн -у м; -óвый
надплéсти -плéту
-плéтуть зав.;
надплетéный
надплїтáти -плї ́там -ють
незав.; -ный
238
надполовíчный
надполовíчный;
і надполови́нный/
надполовинóвый
надполови́нный/
надполовинóвый;
і надполовíчный
надпóрёвати -рюю -рюють
незав.; н. ся
надпорóти -пóрю -пóрють
зав.; -тый; н. ся
надпорýчік -а -ів м;
-порýчічка -ы -чок ж
надприрóдный; -о адв.;
-ость -и ж
надпроґрамóвый; -о адв.
надпродýкт -у -ів м
надпродýкція -ії ж;
надпродýкчный
надрабля́ти -рáблям
-рабля́ють незав.; н. собí/сі
надраґýля -ї -ґýль ж;
-ё́вый (ростл.)
надрáном, над рáном адв.
надрастáти -рáстать -ють
незав.
надреалíзм -у/-а м;
-íста -ы -ів м
надреалістíчный; -о адв.
надребрóвый
нáдрiбно, на дрíбно адв.
надрї́зати -жу -жуть зав.;
-ный
надрї́зовати -зую -зують
незав.
надри́мати ся -млю ся
-млють ся зав.
надрывáти -ры́вам -ють
незав.; н. ся
надры́ляти -ям -ють зав.
надроби́ти -рóблю
-рóблять зав.;
-роб(л)éный; н. собí/сі
надроснýти -тý -тýть зав.;
-тый
надрости́ -тý -тýть зав.
надрубáти -рýбам -ють
зав.; -ный
надрýбовати -бую -бують
незав.
надруковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
надсáджовати -джую
-джують незав.; -ный
надсади́ти -сáджу -сáдять
зав.; -саджéный
надсїкáти -сї́кам -ють незав.
надсїчí -чý -чýть зав.;
-сїчéный
надсыхáти -сы́хать -ють
незав.
надскáковати -кую -кують
незав.
надскóчіти -чу -ать зав.
надслýговати -гую -гують
незав.
надслýховати -хую -хують
незав.
надстáвба -ы -веб ж; -óвый
надстáвець -вця -вцїв м
надстáвити -влю -влять
зав.; -стáв(л)еный
надстáвлёвати -люю
-люють незав.
надстáвный
надстругáти -стружý -жáть
зав.; -ный
надтесáти -тéшу -тéшуть
зав.; -ный
надтéсовати -сую -сують
незав.
надтинáти -ти́нам -ють
незав.
надтяти́ надóтну
надóтнуть зав.; -ты́й
надуби́ти -дýблю -дýблять
зав.; -дуб(л)éный
надувáти -дýвам -ють
незав.; -ня -я с; н. ся
надýдраный; -о адв.
(експр.)
надýдрати ся -ам ся -ють
ся зав. (експр.)
надýманый; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
надýмати ся -ам ся -ють
ся зав.; н. собí/сі
надýмовати ся -мую ся
-мують ся незав.; н. собí/сі
надýпкати ся -ам ся -ють
ся зав.
надурачíти ся -дурáчу ся
-дурáчать ся зав.
надури́ти -дýрю -дýрять
зав.; н. ся
надýркати ся -ам ся -ють
ся зав.
надуси́ти -дýшу -дýсять
зав.; -душéный
надýти -дýю -дýють зав.;
-тый; н. ся
надýтость -и ж
надушы́ти ся -дýшу ся
-дýшать ся зав.
нáдха -ы ж; -óвый
нáдход -у -ів м; -óвый
надходи́ти -хóджу
-хóдять незав.;
-ходя́щій партіц.
надцїни́ти -цї ́ню -цї ́нять
зав.; -цїнéный; н. ся
надчáс -ý -íв м
надчасóвый; надчасóво
адв.; -ость -и ж
надчéлюстный
надчоловíк -а м пл.
надлю́ди -éй
надшали́стый; -о адв.
надшывáти -шы́вам -ють
незав.
надшы́ти -шы́ю -шы́ють
зав.; -тый
надшмáрити -рю -ять зав.;
-реный
надштуклёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; -ный
надщерби́ти -щéрблю
-щéрблять зав.;
-щерб(л)éный
надщéрблёвати -люю
-люють незав.
надя́ковати ся -кую ся
-кують ся зав.
надъїдáти -ї ́дам -ють
незав.
надъї́сти -ї ́м -їдя́ть зав.;
надъїджéный
нáдъязд -у -ів м; -óвый
239
нáйкуртшый
надъязы́чный
нáєдно адв.
наё́йкати ся -ам ся -ють
ся зав.
нáём нáйму м; наё́мный
наё́мне -ого с
наё́мник -а пл. -ци -ків м;
-нічка -ы -чок ж; -ни́цькый
наё́мця -ї -їв м
нажалї́ти ся -лї ́ю ся -лї ́ють
ся зав.
нажали́ти ся -жáлю ся
-жáлять (зав.); -лéный
нажáловати -лую -ють
зав.; н. ся
нажартовáти ся -тýю ся
-тýють ся зав.
нажáти нáжну нáжнуть
зав.; -тый
наждáти ся нáжду ся
нáждуть ся зав. (арх.)
нажерáти ся -жéрам ся
-ють ся незав. (експр.)
нажéрти нáжре нáжруть
зав.; -тый; н. ся (експр.)
нажывановáти ся -нýю ся
-нýють ся зав.
нажывáти -жы́вам -ють
незав.; н. собí/сі
нажыви́ти -жы́влю
-жы́влять зав.;
-в(л)éный; н. ся
нáжыво, на жы́во адв.
нажы́ти ся -жы́ю ся
-жы́ють ся зав.
нажычáти -жы́чам -ють
зав.; н. ся
нажмы́кати -ам -ють зав.
нажóбрати -ам -ють зав.
назáвтра адв.
нáзaд адв.
назáдї, на зáдї адв.
назáдку, на зáдку адв.
Назарéт -а/-у м; Назаретя́н
-а пл. -е -я́н/-ів м;
Назаретя́нка -ы -нок ж;
назарéтьскый
назалізáція -ії ж
назалізовáный; -ость -и ж
назалізовáти -зýю -зýють
зав.; н. ся
назáлный; -ость -и ж
назарабля́ти -рáблям -ють
зав.; н. собí/сі
назберáти -збéрам -ють
зав.; н. ся; н. собí/сі
назбігáти ся -збíгать ся
-ють ся зав.
назбíговати ся -гує ся
-гують ся зав.
назбивáти -зби́вам -ють зав.
нáзбыт адв.
назбытковáти ся -кýю ся
-кýють ся зав.
назбыхáти ся -збы́хам ся
-ють ся зав.
нáзва -ы назв ж; назвóвый
назвáти нáзву нáзвуть
зав.; -ный; -ня -я с; н. ся
нaзвы́ш адв.
назганя́ти -згáням -ють
зав.; н. ся; н. собí/сі
назгрїбáти -згрї ́бам -ють
зав.; -ный; н. собí/сі
наздївáти -здї ́вам -ють
зав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
назелени́ти -зелéню
-зелéнять зав.; -нéный
назeлéно, на зелéно адв.
назывáти -зы́вам -ють
незав.; н. ся
назы́вка -ы -вок ж
назы́вник -а -ів м; -óвый
назлїтáти ся -тáють ся зав.
назлости́ти -злóщу
-злóстять зав.; н. ся
назлощéный; -о/-ї адв.;
-ость -и с
назлýплёвати -плюю
-плюють зав.; н. ся
нáзмар адв.
назмíнёвати -нюю -нюють
зав.; н. собí/сі
назмітáти -змíтам -ють
зав.; -ный
назмíтовати -тую -тують
зав.; -ный
нáзнак -у -ів м
назнакóвый; -о адв.;
-ость -и ж
назначíти -знáчу -знáчать
зав.; -éный; н. собí/сі
назнáчовати -чую -чують
незав.
назноси́ти -знóшу -знóсять
зав.; н. собí/сі
назнóшовати -шую -шують
незав.; н. собí/сі
назрї́ти -рї ́є -рї ́ють зав.
назя́бнути -ну -нуть зав.;
-тый; н. ся
наíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
наíсто, наíстнї парт.
наїдáти -ї ́дать -ють незав.;
н. ся
наїжы́ти ся -ї ́жить ся
-ї ́жать ся зав.; -éный
наїмáти -ї ́мам -ють незав.;
н. собí/сі
наї́сти ся -ї ́м ся -їдя́ть ся;
-їджéный
най- (суперлатíвный
прéфікс)
нáйбарзi адв.
нáйбівшый
нáйблизшый;
нáйближе адв.
нáйважнїше адв.
нáйвекшый
і нáйбівшый
нáйвеце адв., нум. і парт.
нáйвысше адв.
нáйгірше адв.
нáйдалше адв.
нáйдженый
нáйдорoгшый;
нáйдорoгше адв.
нáйдух -а -ів м;
нáйдуськый
нáйістїшый;
нáйістїше адв.
нáйкрасшый;
нáйкрасше адв.
нáйкуртшый;
нáйкуртше адв.
240
нáйлегшый
нáйлегшый;
нáйлегше адв.
нáйлїпшый; нáйлїпше адв.
нáйменшый;
нáйменше адв.
нáймілїшый;
нáймілїше адв.
нáймыт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
нáйнизшый; нáйниже адв.
нáйновшый;
нáйновше адв.
нáйострїшый;
нáйострїше адв.
нáйпаче адв. (арх.)
нáйперше адв.
нáйпланшый;
нáйпланше адв.
нáйпізнїшый;
нáйпізнїше адв.
нáйпилнїшый;
нáйпилнїше адв.
нáйпрудшый;
нáйпрудше адв.
нáйрадше адв.
нáйсвятїшый;
нáйсвятїше адв.
нáйскоршый;
нáйскорше адв.
нáйтїснїшый;
нáйтїснїше адв.
нáйти -ду -дуть зав.;
нáйдженый; н. ся;
н. собí/сі
нáйтугшый; нáйтугше адв.
нáйтуншый;
нáйтунше адв.
нáйтяжшый;
нáйтяжше адв.
нáйфайнїшый;
нáйфайнїше адв.
нáйхудшый;
нáйхудше адв.
нáйцїннїшый;
нáйцїннїше адв.
нáйчастїшый;
нáйчастїше адв.
нáйчістїшый;
нáйчістїше адв.
нáйчуднїшый;
нáйчуднїше адв.
нáйшкаредшый;
нáйшкаредше адв.
нáйшумнїшый;
нáйшумнїше адв.
нáйяснїшый; нáйяснїше
адв.
накáз -у -ів м
нáказа -ы -каз ж (слов.);
і інфéкція
наказáти -кáжу -кáжуть зав.
накази́ти -кáжу -кáзять
зав.; накажéный; н. ся
(слов.); і наінфіковáти
наказли́вый (слов.);
і інфéкчный
накáзовати -зую -зують
незав.
накаламути́ти -мýчу
-мýтять зав.
накали́ти -кáлю -кáлять
зав.
накамеровáти -рýю -рýють
зав.
накáпкати -ам -ють зав.;
н. собí/сі
накáпчати -ам -ють зав.;
н. ся; н. собí/сі
накáрати -ам -ють зав.;
н. ся
накáслик -а -ів; -ча -ати -ат
с (нóчный стóлик)
накатовáти ся -тýю ся
-тýють ся зав.
накачáти -кáчам -ють зав.;
н. собí/сі
накачмари́ти ся -мáрю ся
-мáрять ся зав.
накачури́ти -чýрю -чýрять
зав.; -éный; н. ся;
н. собí/сі
накваси́ти -квáшу -квáсять
зав.; -квашéный
наквічáти ся -чý ся -чáть
ся зав.
накекешы́ти ся -кекéшу
ся -кекéшать ся зав.;
-шéный (гов.)
накеровáти ся -рýю ся
-рýють ся зав.
накíлько адв. і прон.
накы́дати -дам -дають
зав.
накыпíти ся -пи́ть ся
-пля́ть ся зав.
накыпяти́ти -кыпя́чу
-кыпя́тять зав.
накы́ршити -шу -шать зав.
накысáти -кы́сать -ють
незав.
накы́снути -не -нуть зав.;
-тый
нáклад -у -ів м; -óвый
накладáня -я с
накладáти -клáдам -ють
незав.; і завáрёвати
наклáдный (áвто)
накладны́й (спóсоб
жывóта); наклáдно адв.;
-ость -и ж
наклáдовати -дую -дують
незав.; -ный;
і завáрёвати
наклáсти -кладý -кладýть
зав.; -кладжéный;
н. собí/сі
наклебети́ти -клебéчу
-клебетя́ть зав.; н. ся
наклéёвати -клéюю
-клéюють незав.
наклеї́ти -клéю -клéять
зав.; -клеє́ный
наклепáти -клéплю
-клéплють зав.; -ный
наклё́пкати ся -ам ся
-ють ся зав.
накли́кати -клíчу -клíчуть
зав.; н. ся; н. собí/сі
нáклон -у м
наклонéный; -о адв.;
і нахылéный
наклонї́ня -я с
наклони́ти -клóню
-клóнять зав.; н. ся;
н. собí/сі;
і нахыли́ти
наклóнный; -ость -и ж
241
нáлїпка
наклопотáти ся -пóчуть ся/
-потя́ть ся зав.
наклювáти ся -клю́є ся
-клю́ють ся незав.
наклю́чіти -чу -чать зав.
наклю́човати -чую -чують
незав.
накля́ти ся -я́ю ся -ють ся
зав.
наклячáти ся -чý ся -чáть
ся зав.
нáкова -ы нáков ж;
-ка -ы -вок ж
наковáти -кýю -кýють зав.;
-ный
накодкодáкати ся -ать ся
-ють ся зав. (і пеёр.)
накóлїнкы адв. (обл.)
наколїнковáти ся -кýю ся
-кýють ся зав.
наколї́нник -а -ів м
наколóти -кóлю -кóлють
зав.; -тый; н. ся;
н. собí/сі
наколоти́ти -лóчу -лóтять
зав.; -лочéный
наколядовáти ся -дýю ся
-дýють ся зав.
накóнець адв.
наконзервовáти -вýю
-вýють зав.; -ный;
н. собí/сі
накóпати (ногóв) -ам -ють
зав.; -ный; н. ся
накопáти (моты́ков)
-кóплю -кóплють зав.;
н. ся; н. собí/сі
накóпі, на кóпі адв.
накопи́ти -кóплю -кóплять
зав.; -коп(л)éный;
н. ся
накопыли́ти -копы́лю
-копы́лять зав.; н. ся
накопчíти -кóпчу -кóпчать
зав.
накорми́ти -кóрмлю
-кóрмлять зав.;
-корм(л)éный; н. ся
накорóтко і накýрто адв.
накорчовáти -чýю -чýють
зав.; -ный
накоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -кошéный; н. ся;
н. собí/сі
накóсо адв.
накоти́ти -кóтить -кóтять
зав.; н. ся
накрáсти -крадý -дýть зав.;
-крáджeный; н. собí/сі
накрая́ти -крáям -я́ють
зав.; -ный; н. собí/сі
накремовáти -мýю -мýють
зав.; -ный; н. ся; н. собí/сі
накресли́ти -крéслю
-крéслять зав.; -лéный;
н. ся; н. собí/сі
нáкрест і нáхрест адв.
накрічáти -чý -чáть зав.; н. ся
накри́во адв.
нáкриж адв.
накрої́ти -крóю -крóять
зав.; -кроє́ный
накропи́ти -крóпплю
-крóплять зав.
накрохмали́ти -хмáлю
-хмáлять зав.; -éный
накрути́ти -крýчу -крýтять
зав.; -кручéный; н. ся;
н. собí/сі
накрýчовати -чую -чують
незав.; н. ся
накукурї́кати ся -рї ́кать ся
-рї ́кають ся зав.
нáкуп -у -ів м; -ны́й
накупи́ти -кýплю -кýплять
зав.; -куп(л)éный;
н. собí/сі
накуповáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
накýрити -рю -рять зав.;
-еный; н. ся
накýрто і накорóтко адв.
накусáти ся -кýсам ся -ють
ся зав.
накýсити -кýшу -кýсять
зав.; -кýшеный
накýсовати -сую -сують
незав.
налагоди́ти -лагóджу
-гóдять зав.; -годжéный
налаґовáти -ґýю -ґýють
зав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
нáлада -ы -лад ж
наладжéный; -ость -и ж
наладжíня -я с
налáджовати -джую
-джують незав.; н. ся
налади́ти -лáджу -лáдять
зав.; н. ся; н. собí/сі
наладовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; н. ся; н. собí/сі
наладóвый; -о адв.;
-ость -и ж
налáзити ся -лáжу ся
-лáзять ся зав.
наламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; -ный;
н. собí/сі
наламентовáти ся -тýю ся
-тýють ся зав.
наласкотáти ся -кóчу ся
-кóчуть ся/-тя́ть ся зав.
налáти -лáю -лáють зав.;
н. ся
налéгко адв.
налéжати -жу -жать незав.
належáти ся -жý ся -жáть
ся зав.
належачí,
належачкы́ адв.
налетї́ти -чý -тя́ть зав.
налы́ґати ся -ам ся -ють
ся зав.
налінійковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; н. собí/сі
налічíти -лíчу -лíчать зав.;
н. собí/сі
налї́во адв.
налїгáти -лї ́гам -ють незав.
налї́зти -зе -зуть зав.;
н. ся
налїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.; -лїп(л)éный; н. ся;
н. собí/сі
нáлїпка -ы -пок ж;
-ча -ати -ат с
242
налї́плёвати
налї́плёвати -люю -люють
незав.
нáлїт -у -ів м; -óвый; -ны́й
налїтáти -лї ́тать -ють зав.;
н. ся
налї́товати -тує -тують
незав.
нáлив -а/-у м; -óвый
наливáня -я с
наливáти -ли́вам -ють
незав.; н. ся; н. собí/сі
нáливка -ы -вок ж
нализáти ся -ли́жу ся
-ли́жуть ся зав.
нали́пнути -ну -нуть зав.
нáлисник -а -ів м; -óвый;
-ча -ати -ат с
налы́ґати ся -ам ся -ють
ся зав.
налля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють
зав.; -тый; н. ся;
н. собí/сі
налови́ти -лóвлю -лóвлять
зав.; н. ся; н. собí/сі
нáлож -ы -ей ж
наложы́ти -лóжу -лóжать
зав.; -éный; н. собí/сі;
і завари́ти
налóжніця -ї ж (арх.)
налокóтник -а -ів м (арх.)
налопотї́ти ся -пóчуть ся/
-тя́ть ся зав.
нáлпа -ы налп ж;
-иско/-іще ж і с
налупи́ти -лýплю -лýплять
зав.; -п(л)éный
налýскати -ам -ють зав.;
н. ся; н. собí/сі
налýщіти -щу -щать зав.;
-щеный; н. ся; н. собí/сі
налюби́ти ся -лю́блю ся
-лю́блять ся зав.
наля́бдати -ам -ють зав.;
н. ся (гов.)
наляпотї́ти -пóчу
-пóчуть/-потя́ть зав.;
н. ся (гов.)
намáга -ы ж; і намагáня
намагáня -я с; і намáга
намагáти -мáгам -ють
незав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
намаґнетовáти -тýю
-тýють зав.
намáзати -жу -жуть зав.;
-ный; н. ся; н. собí/сі
намалёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
намани́ти -мáню -мáнять
зав.
намародовáти ся -дýю ся
-дýють ся зав.
намасіровáти ся -рýю ся
-рýють ся зав.
намасти́ти -мáщу -мáстять
зав.; -мащéный; н. ся;
н. собí/сі
намáхати ся -ам ся -ють
ся зав.
намáхнути ся -ну ся -нуть
ся зав.
намáховати ся -хую ся
-хують ся незав.
намáцати -ам -ють зав.
намéлёвати -люю -люють
незав.
намерзáти -мéрзать -ють
незав.
намéрзити -зить -зять зав.;
н. ся
намéрзнути -не -нуть зав.;
-тый; н. ся
намéрзти ся -ну ся
-нуть ся зав.
намéртво адв.
намéсти -мéту -мéтуть
зав.; -мéтеный
наметáти -мéчу -мéчуть
зав.; -ный
намечáти ся -чíть ся -чáть
ся зав.
наміни́ти -мíню -мíнять зав.
нáмір -у -ів м;
і намірї́ня
намíрёвати -рюю -рюють
незав.
намірї́ня -я с; і нáмір
намíрити -рю -ять зав.;
-еный; н. ся
намíряти -ям -ють зав.
наміси́ти -мíшу -мíсять зав.
намісти́ти -мíщу -мíстять
зав.; -щéный; н. ся
намíстник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ни́цькый
намíсто адв.
намíстя -я с
наміся́чник -а -ів м
наміся́чный ад. і м
намітáти -мíтам -ють
незав.
намíтовати -тую -тують
незав.; -ня -я с; н. ся;
н. собí/сі
намішáти -мíшам -ють
зав.; н. собí/сі
намíшовати -шую -шують
незав.; н. собí/сі
наміщáти -мíщам -ють
незав.; н. ся
намíщовати -щую -щують
незав.; н. ся
намыдли́ти -мы́длю -лять
зав.; -мыдлéный; н. ся
намы́кати -ам -ють зав.;
-ный; н. ся
намы́ти -мы́ю -мы́ють
зав.; н. собí/сі
намышля́й адв.
намлинкóвати -кýю -кýють
зав.; н. ся
намлинцёвáти -цю́ю
-цю́ють зав.; н. ся
намнóго адв. і нум.
намножéный; -ость -и ж
намножы́ти -мнóжу
-мнóжать зав.; н. ся;
н. собí/сі
намнóжовати -жую
-жують незав.
намозоли́ти ся -зóлю ся
-зóлять ся зав.
намойвíру і намойвéру
парт. і інт.
намойдýшу парт. і інт.
намойпрáвду парт. і інт.
243
напáнькати
намокáти -мóкать -ють
незав.
намóкнути -ну -нуть зав.;
-тый; н. ся
намóкро, на мóкро адв.
намоли́ти -мóлю -мóлять
зав.; н. ся
намолóти -мéлю -мéлють
зав.; -тый; н. ся;
н. собí/сі
намолоти́ти -лóчу -лóтять
зав.; -чéный; н. ся;
н. собí/сі
намонтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; н. собí/сі
намордовáти ся -дýю ся
-дýють ся зав.; -ный
намори́ти -мóрю -мóрять
зав.; -рéный
намóрник -а -ів м (слов.);
і матрóс
намóрный (слов.);
і мóрьскый
нáмороза -ы ж; і íній
наморози́ти -рóжу -рóзять
зав.; -рожéный
наморóчіти -чу -чать зав.;
н. ся
намóрщіти ся -щу ся -щать
ся зав.
намотáти -мóтам -ють зав.;
-ный; н. ся; н. собí/сі
намотычковáти -кýю
-кýють зав.; н. ся
намочíти -мóчу -мóчать
зав.; -éный; н. ся;
н. собí/сі
намудровáти ся -рýю ся
-рýють ся зав.
нáмул -у -ів м; -óвый
намулї́ня -я с
намýлити -лю -лять зав.;
-еный
намуровáти -рýю -рýють
зав.
намучáти ся -чíть ся -чáть
ся зав.
намýчіти -чу -чать зав.;
-ченый; н. ся
нам(н)явчáти ся -чíть ся
-чáть ся зав.
нам(н)я́гко,
на м(н)я́гко адв.
нанáшка -ы -шок ж;
нанáшчин ад. пос.;
і хрéстна/крéстна (мáти)
нанáшко -а пл. -óве -ів м;
нанáшків ад. пос;
і хрéстный/крéстный
(отéць)
наневы́триманя адв.
нанервовáти -вýю -вýють
зав.; -ный; н. ся
нанéсти -су -суть зав.
(натéрти); нанéсеный
нанечíсто, на нечíсто адв.
нанещáстя,
на нещáстя адв.
нáніч адв., предік.
і незм. ад.
нанїтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
нани́віч адв.
нанóво адв.
нáнос -у -ів м
наноси́ти -нóшу -нóсять
зав.; -ношéный; н. ся;
н. собí/сі
нáнук -а -ів м; -óвый
нанýтити -чу -тять зав.;
-ченый
нанýчовати -чую -чують
незав.; -ный
наню́хати ся -ам ся -ють
ся зав.
наобáлёвати -люю -люють
зав.; -ный
наоберáти -бéрам -ють
зав.; -ный; н. собí/сі
наобідовáти ся -дýю ся
-дýють ся; -ный
наоблїкáти -лї ́кам -ють
зав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
наóко адв.
наокóло і навкóло адв.
наолїёвáти -лїю́ю -лїю́ють
зав.; -ный; н. ся; н. собí/сі
наоловрантовáти ся -тýю
ся -тýють ся зав.; -ный
наóпак і нáспак адв.
і парт.
наорáти -óрю -óрють зав.;
-ный; н. ся; н. собí/сі
наордіновáти -нýю -нýють
зав.; -ный; н. собí/сі
наородовáти ся -дýю ся
-дýють ся зав.
наостáтку адв.
наостáток адв. і парт.
на(в)остри́ти -(в)óстрю
-(в)óстрять зав.;
-(в)острéный; н. собí/сі
на(в)óстро, на (в)óстро
адв.
наочковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; н. собí/сі
наóчный; -о адв.;
-ость -и ж
нáпад -у -ів м
напáдати -ать -ють зав.
(на громáду); -ный
нападáти -ам -ють незав.
(кри́вати і атаковáти);
-ный; н. ся
напáдник -а -ів м;
-нiчка -ы -чок ж (слов.)
напáдный; -о/-ї адв.;
-ность -и ж
напáдовати -дую -дують
незав. (кри́вати)
напáк адв.
напаковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; н. ся; н. собí/сі
напакости́ти -кóщу
-кóстять зав.; -кощéный
напáлёвати -люю -люють
незав.; -ный
напáлёвачка -ы -чок ж
напали́ти -пáлю -пáлять
зав.; -лéный;
н. ся (слов., експр.)
нáпалм -у м; -óвый
напáм(н)ять,
на пáм(н)ять адв.
напáнькати -ам -ють зав.;
н. ся
244
напáрёвати
напáрёвати -рюю -рюють
незав.; н. ся; н. собí/сі
напарібчíти ся -рíбчу ся
-рíбчать ся зав.
напáрити -рю -pять зав.;
-реный; н. ся; н. собí/сі
напаровáти -рýю -рýють
зав.
напарфіновáти -нýю
-нýють зав; -ный; н. ся
напасáти -пáшу -пáшуть
зав.; -сáный; н. ся
напаскуди́ти -кýджу
-кýдять зав.; -куджéный
напасны́й; напáсно/-ї адв.;
-ость -и ж
напасовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
напáсти -пасý -пасýть зав.
(корóвы); напашéный;
н. ся
напáсти -пáду -пáдуть зав.;
напáдженый; і зауточíти
і атаковáти
напасти́ти -пáщу -пáстять
зав.
напастовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
нáпасть -и -ей ж
напáхати ся -ам ся -ють
ся зав.
напéвно адв.
наперáти ся -пéрам ся
-ють ся незав.
наперебíговати ся -гую ся
-гують ся зав.
напéред адв.
напéрти ся нáпру ся
нáпруть ся зав.
нáперсток -тка -тків м;
-персткóвый
напести́ти ся -пéщу ся
-пéстять ся зав.
напечí -чý -чýть зав.;
напечéный
напíв адв.
напівбíлый
напівбóг -а -ів м
напівбóсый
напівгóлый
напівголодéн предік.
напівгóлосно адв.
напівґрáмотный; -о адв.
напівжáртом адв.
напівжобрáк -á -íв м;
-жобрáцькый
напівзаспáтый; -о адв.
напівзгáснутый
напівзгни́тый
напівзнíчeный
і напівзнíщеный
напівінтеліґéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -ный
напівколóнія -ії ж;
-колоніáлный
напівмеханізовáный;
-о адв.
напівм(н)ягкы́й;
-м(н)я́гко адв.
напíвночі адв.
напівоблечéный
напівоблї́знутый
напівпорóжнїй; -ё адв.
напівприкры́тый
напівприпéртый
напівпродýкт -а/-у -ів м
напівпусты́й; -пýсто адв.
напівпусты́ня -ї -ты́нь ж
напіврозвалéный
напіврозцви́тый
напівси́рота -ы -от м і ж;
-тя -яти -ят с
напівсыты́й; -сы́то адв.
напівсухы́й; -сýхо адв.
напікáти -пíкам -пікáють
незав.
напіни́ти -пíню -пíнять
зав.; -пінéный; н. ся
напи́ляти -ям -ють зав.; н. ся
напинáти -пи́нам -ють
незав.; -ня -я с; -ный;
н. ся; н. собí/сі
нáпис -у -ів м
написáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
напи́ти ся нáпю ся нáпють
ся зав.; -тый
напы́рскати -ам -ють зав.
напы́тати -ам -ють зав.;
і намáцати
напыхáти -пы́хам -ють
незав.; н. ся; н. собí/сі
напышнявíти -вíю -вíють
зав.; -тый (обл.)
нáплава -ы ж
наплáвати -ам -ють зав.;
н. ся
наплáвити -вить -влять
зав.; -плáв(л)еный
наплáвлёвати -лює
-люють незав.
наплáкати ся -чу ся -чуть
ся зав.
наплановáти -нýю -нýють
зав.; -ный; н. собí/сі
нáпласть -и -ей ж (слов.)
наплáтати ся -ам ся -ють
ся зав.
наплáшеный
і наполóшаный;
-о/-ї адв.
наплáшыти -шу -шать зав.;
н. ся; і наполóшати
наплéскати -ам -ють зав.;
н. ся
наплéсти -плéту -туть зав.;
-плéтеный
наплї́снїти -нїє -нїють зав.;
-тый
наплїтáти -плї ́там -ють
незав.
наплóдити -джу -дять зав.;
-плóдженый; н. ся
наплювáти -плю́вам -ють
зав.
напля́нтати ся -ам ся -ють
ся зав.
напнýти нáпну -уть зав.;
-тый; н. ся
наповáти -пóвам -ють
незав.; н. ся
наповідáти -повíдам -ють
зав.; н. ся
напóвнёвати -нюю -нюють
незав.; -ня -я с; н. ся;
н. собí/сі
245
нарабля́ти
наповни́ти -пóвню
-пóвнять зав.; -éный;
н. ся; н. собí/сі
напóвно адв.
напоготóві адв.
наподобени́на -ы -ни́н ж
наподобни́ти -дóбню
-дóбнять зав.; -éный
напóёвати -пóюю -юють
незав.
напозáвтра адв.
напозерáти ся -зéрам ся
-ють ся зав.
напозовáти ся -зýю ся
-зýють ся зав.
напої́ти -пóю -пóять зав.;
-є́ный; н. ся
нáпой -я -їв м; напоё́вый
Наполеóн -а м;
наполеóньскый
напóлїдне адв.
наполї́дновати ся -ную ся
-нують ся зав.; -ный
нáполы, наполови́ну,
наполóвку, наполíйку
адв.
наполóти -пóлю -пóлють
зав.; н. ся
наполóшаный
і наплáшеный; -о/-ї адв.
наполóшати -ам -ють зав.;
н. ся; і наплáшыти
напомíчный
напоминáти -ми́нам -ють
незав.; -ня -я с; -ный
напомочí -мóжу -мóжуть
зав.
напóмочі, на пóмочі адв.
напомповáти -пýю -пýють
зав.
напом(н)я́нути -ну -нуть зав.
напонáгло адв.
напоносовáти ся -сýю ся
-сýють ся зав.
напопéрек (просто, прямо)
адв. (обл.)
напопри́ти -пóпрю
-пóпрять зав.; -прéный;
н. собí/сі
нáпор -у м; -óвый; -ный
нáпорожнё,
на порóжнё адв.
напорóти -пóрю -пóрють
зав.; н. ся
напорошы́ти -рóшу
-рóшать зав.; -шéный;
н. ся
напослї́ды, напóслїдок
адв.
напости́ти ся -пóщу ся
-пóстять ся зав.
напотéмкы адв.
напотíм адв.
напóхваткы
і надóхваткы адв.
напочýдованя адв. і парт.
нáправа -ы -рав ж
напрáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный; н. ся;
н. собí/сі
напрáжити -жу -жать зав.;
н. ся; н. собí/сі
напрáвлёвати -люю -ють
незав.; н. ся; н. собí/сі
направля́ти -прáвлям -ють
незав.; н. ся; н. собí/сі
напрáво адв.
напрáти -пéру -пéруть зав.;
-ный/-тый
напресовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
нáпрік і нáперек адв.
і преп. з Д
напрї́ти -прї ́є -прї ́ють зав.
наприголóшовати -шую
-шують зав.; н. ся
наприїмáти -приї ́мам -ють
зав.
напри́клад (напр.) адв.
напри́мір (напр.) адв.
(обл.)
наприпікáти -пíкам -ють
зав.
напроґрамовáти -мýю
-мýють зав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
напророковáти -кýю
-кýють зав.
напрорóчіти -чу -чать зав.
напроси́ти -прóшу
-прóсять зав.; н. ся
напрости́ти -прóщу
-прóстять зав.; -щéный;
н. ся
напрóсто адв.
напрóтив адв. і преп. з Ґ.
напрóшовати ся -шую ся
-шують ся незав.
напря́мити -млю -млять
зав.; -мленый;
н. ся
напрямовáти -мýю -мýють
зав.; -ный; н. ся
напря́сти -прядý -прядýть
зав.; -джéный
напря́тати ся -ам ся -ють
ся зав.
напасовáти -сýю -сýють
зав.; -ный; н. ся
напýдити -джу -дять зав.;
-дженый; н. ся
напýкати -ам -ють зав.
напусти́ти -пýщу -пýстять
зав.; -щéный
напýхнути -ну -нуть зав.;
-нýтый
напухáти -пýхам -ють
незав.
напýховати -хую -хують
незав.
напучáти -чíть -чáть зав.;
-ный
напýчіти -чу -чать зав.;
-ченый; н. ся
напучнї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
напущáти -пýщам -ють
незав.
напхáти напхáю/нáпхам
напхáють зав.; -тый/
-ный; н. ся; н. собí/сі
напяти́ нáпну нáпнуть зав.;
-ты́й; н. ся
напя́тость -и ж; і напятя́
напятя́ -я с; і напя́тость
нарабля́ти -рáблям -ють
незав.
246
нарáдованый
нарáдованый; -о/-ї адв.
нарáдовати -дую -дують
зав.; н. ся
наражáти нарáжам
наражáють незав.
нарáжка -ы -жок ж
нáраз і одрáзу адв.
нарáзити -жу -зять зав.;
-женый
нáразник -а -ів м; -óвый
нáрамок -мка -мків м;
нарамкóвый
нáранч -а -ів м (арх.);
-óвый
нараховáти -хýю -хýють
зав.
нарвáти нáрву нáрвуть
зав.; -ный/-тый
нареготáти ся -гóчу ся
-гóчуть/-готя́ть ся зав.
нарéмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
наречí -чý -чýть зав.;
-чéный
нарíвнати -ам -ють зав.;
-ный; н. ся
нарíвно адв.
нарíвновати -ную -нують
незав.; н. ся
нарíк і натеперíк адв.
(на дрýгый рік)
нарї́дко адв.
нáрїз -у -ів м; -óвый
нарї́зати -жу -жуть зав.;
-ный
нáрїк -у м
нарїкáня -я с
нарїкáти -рї ́кам -ють зав.
(барз плáкати)
нарїкáти ся -рї ́кам ся -ють
ся незав.
нарихтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
нáрыв -у -ів м; -óвый
нарывáти -ры́вам -ють
незав.; н. ся
нары́пати -ам -ють зав.;
н. ся
нары́ти -ры́ю -ры́ють зав.;
-тый
нарычáти ся -чý ся -чáть
ся зав. (експр.)
наркóза -ы -кóз ж; -ный
наркомáн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж; -ньскый; -нство -а с
наркомáнія -ії ж
наркотізáція -ії ж;
-тізáтор -а м
наркотізовáти -зýю -зýють
незав.
наркóтік -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; наркотíчный
нароби́ти -рóблю -рóблять
зав.; -роб(л)éный; н. ся
нáрод -а -ів м; -ный
народени́ны -ни́н ж
пл. тант.
народжíня -я с
нарóдити ся -джу ся -дять
ся зав.; -рóдженый
народни́цтво -а с;
-ни́цькый
нарóдно-демократíчный
нарóдно-соціалістíчный
нарóдно-соціáлный
нарóдность -и -ей ж;
народнóстный
народóвець -вця -вцїв м;
-вéцькый; -вéцтво -а с
народопи́с -у м; -пи́сець
-сця -сцїв м; -ный
нароздї́лёвати -люю
-люють зав.
нароздїля́ти -дї ́лям -ють
зав.
нароздýмовати ся -мую ся
-мують ся зав.
нарозкáзовати -зую -ють
зав.; н. ся
нарозкладáти -клáдам
-ють зав.
нарозклáдовати -дую
-дують зав.
нарозливáти -ли́вам -ють
зав.
нарозмíтовати -тую -тують
зав.
нарóзлук адв.
нарозповідáти -вíдам -ють
зав.; н. ся
нарозсы́повати -пую
-пують зав.
нарóзтїж адв.
нарозтря́совати -сую
-сують зав.
нарóзхват адв.
нарої́ти ся -рóять ся зав.
нáроком адв.
нароловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
нáрост -у м
наростáти -ють незав.
нарости́ -тý -тýть зав.;
-роснýтый
нарубáти -рýбам -ють зав.;
-ный; н. ся; н. собí/сі
нáрубы адв.
нарýдо, на рýдо адв.
наружóво, на ружóво адв.
наруковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
нáруча -а с і нáруч -і ж
нарýшыти -шу -шать зав.;
-рýшеный
нарушы́тель
і нарýшователь -я -їв м
нарýшовати -шую -шують
незав.
нáрціс -а -ів м; -óвый
наряджíня -я с
наряди́ти -ря́джу -ря́дять
зав.; -джéный
нáсад -а -ів м (на вóзї)
нáсада -ы -сад ж (рýчка
на лопáтї, на ви́лах);
-óвый; -ка -ы -док ж
насаджáти -сáджам -ють
зав. (хлїб до пéца)
насáджовати -джую
-джують незав.
насади́ти -сáджу -сáдять
зав.; -джéный
на сáмый пéред адв.
споїня
насáновати ся -ную ся
-нують ся зав.
247
наставáти
насвистáти ся -сви́стам ся
-сви́стають ся
(на дакóго) зав.
населéный; -ость -и ж
населї́ня -я с
насели́ти -сéлю -сéлять
зав.; н. ся
населя́ти -сéлям -я́ють
незав.; н. ся
насерди́ти -сéрджу
-сéрдять зав.; н. ся
насереди́нї,
на середи́нї адв.
насереди́ну,
на середи́ну адв.
насілажовáти -жýю
-жýють зав.
насїдáня -я с
насїдáти -сї́дам -ють незав.
насї́нник -а м (óгурка на
нáсїня, обл.)
нáсїня -я с
насї́сти -ся́ду -ся́дуть зав.
насїчí -ý -чýть зав.; -чéный
насїя́ти -сї ́ю -сї ́ють зав.;
-ный
насидї́ти ся -сиджý ся
-сидя́ть ся зав.
насидячкы́ i насидя́чo
адв.
наси́кати -ам -ють зав.
наси́лник -а -ів м;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
наси́лный; -о/-ї адв.;
-ность -и ж
наси́ловати -лую -ють
незав.
наси́лство
і насилéнство -а с
нáсилу адв.
нáсып -у -ів м; -óвый; -ный
насы́пати -плю -плють
зав.; -ный
насы́повати -пую -пують
незав.
нáсыпок -пка -ів м
насыти́ти -сы́чу -сы́тять
зав.; насычéный; н. ся
насы́то адв.
насычáти ся -чý ся -áть ся
зав.
насычéность -и ж
насы́чованя -я с
насы́човати -чую -чують
незав.; н. ся
наскакáти -скáчу -скáчуть
зав.; н. ся
наскáковати -кую -кують
незав.
наскладáти -склáдам -ють
зав.
насклáдовати -дую -дують
зав.
наскли́ковати -кую -кують
зав.
нáскок -у м
наскóро і на скóро адв.
наскóчіти -чу -чать зав.
наскубсти́ -скубý -скубýть
зав.
наскучáти ся -чý ся -чáть
ся зав.
наслїди́ти -слї ́джу -слї ́дять
зав.
наслї́дник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
наслї́дный; -о адв.;
-ость -и ж
наслї́дователь -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж;
-льскый
наслї́довати -дую -дують
незав.; н. ся
нáслїдок -дку -дків м;
і дóслїдок
наслїпачкы́ і наслї́по,
на слї́по адв.
наслї́пкати ся -ам ся -ють
ся зав. (гов., експр.)
наслї́по, на слї́по
і наслїпачкы́ адв.
насли́нёвати -нюю -ють
незав.
наслини́ти -сли́ню
-сли́нять зав.; -нéный
наслужы́ти ся -слýжу ся
-слýжать ся зав.
настваря́ти -ствáрям -ють
зав.; н. ся
наслýхати ся -ам ся -ють
ся зав.
насмердї́ти -джý -дя́ть
зав.; н. ся
насмíлёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
насміли́ти ся -смíлю ся
-смíлять ся зав.
насміти́ти -смíчу -смíтять
зав.; -чéный
насмíх, на смíх адв.
насмiя́ти ся -смíю ся
-смíють ся зав.
насмы́кати -ам -ють зав.;
н. ся
насмоли́ти -смóлю
-смóлять зав.; н. ся
насмути́ти -смýчу -смýтять
зав.; н. ся
насни́ти ся -сни́є ся зав.
насновáти -снýю -снýють
зав.; -ный
насоли́ти -сóлю -сóлять
зав.; -лéный
насолоди́ти -лóджу
-лóдять зав.; -джéный
насóхнути -сóхне -уть зав.;
-тый; насóхлый
нáспак адв.
наспáм(н)ять адв.
насперечáти ся -рéчать ся
-ють ся зав.
нáспів -у -ів м
наспівáти -спíвам -ють
зав.; -ный; н. ся
наспíл і нáполы адв.
насплáткы,
на сплáткы адв.
наспóдї і на спóдї адв.
наспреёвáти -рею́ю
-рею́ють зав.; -ный; н. ся
нассавáти -ссаю́ -ссаю́ть
незав.; -ня -я с
нассáти нáссу нáссуть
зав.; -тый; н. ся
наставáти -стає́ -стаю́ть
незав.
248
настáвлёвати
настáвлёвати -люю
-люють зав. (руку)
настáвляти -стáвлям
-стáвляють зав.
(постýпно постáвити)
наставля́ти -стáвлюю
-стáвлюють зав. (рýку)
настá(р)чіти -чу -чать зав.
настáти -стáне -стáнуть
зав.
настваря́ти -ствáрям -ють
зав.; н. ся
настели́ти -стéлю -ять зав.
настїкáти ся -стї ́кать ся
-ють ся зав.
настї́нка -ы -нок ж (слов.)
настї́нный
настискáти -сти́скать -ють
зав.; н. ся
настырчáти ся -чíть ся
-чáть ся зав.
настырчáти ся -сты́рчам
ся -ють ся незав.
насты́рчіти -чу -чать зав.;
н. ся
насты́рчовати ся -чую ся
-чують ся незав.
настóёвати -стóюю
-стóюють незав.
настóлёваня -я с
настóлёвати -люю -люють
незав.
настолї́ня -я с
настоли́ти -стóлю -стóлять
зав.; -лéный
настопóрчіти ся -чу ся
-чать ся зав.; -ченый
настоя́ти ся -стою́ ся
-стоя́ть ся зав.
настоячкы́ і настоя́чо
адв.
настрáшити -шу -шать
зав.; -шеный; н. ся
настрї́лёвати -люю
-люють незав.
настрї́ляти -ям -яють зав.
настрї́шник -а -ів м
настри́говати -гую -ють
незав.
настри́гнути -ну -нуть зав.;
-тый
настричí -жý -жýть зав.
настругáти -стружý/
-стрýгам -стругáють зав.
настря́мбати -ам -ють зав.
настýкати ся -ам ся -ють
ся зав.
нáступ -у м; настýпный;
-о адв.; -óвый
настýпити -плю -плять зав.
настýпник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ни́цькый;
-ни́цтво -а с
настýповати -пую -пують
незав.
Нáстя/Нáця -ї ж;
-стин/-цин ад. пос.
настя́говати ся -гую ся
-гують ся зав.
насувáня -я с
насувáти -сýвам -ють
незав.
насукáти -сýкам/-сучý -ють
зав.
насýнути -ну -нуть зав.; -тый
насушы́ти -сýшу -сýшать
зав.
насýщный; -ость -и ж (цсл.)
насходи́ти ся -схóдять ся
зав.
наталáбати -ам -ють зав.
наталёвáти -лю́ю -лю́ють
зав. (подїли́ти, арх.)
Натáлія -ії ж; Натáлійин ад.
пос.; Натáлка -ы ж;
Натáлчин ад. пос.
натанцёвáти ся -цю́ю ся
-цю́ють ся зав.
натáчка -ы -чок ж
натвéрдо, на твéрдо адв.
натвори́ти -твóрю
-твóрять зав.
нателéпати -ам -ють зав.;
н. ся (гов., експр.)
натерáти -тéрам -ють
незав.; н. ся
натерáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж; -чскый
натерéзво адв.
натерпíти ся -плю́ ся
-пля́ть ся зав.
натéрти нáтру нáтруть
зав.; натéртый; н. ся
натесáти -тéшу -тéшуть
зав.
натечí -течé -течýть зав.
натíлько адв. і нум.
натїгáти -тї ́гам -ють зав.;
н. ся
натї́говати -гую -гують
незав.; н. ся
натїкáти -тї ́кать незав.
натїшы́ти ся -тї ́шу
ся -тї ́шать ся зав.;
-тїшéный
натинáти -ти́нам -ють
незав.
нáтиск -у -ів м
нати́скати -ам -ють зав.;
н. ся
натискáти
і нати́сковати -ти́скую
-ти́скують незав.; н. ся
нати́сковати і натискáти
-ти́скую -ти́скують
незав.; н. ся
нати́снути -ну -нуть зав.;
н. ся
наты́нцяти ся -ям ся -ють
ся зав. (гов.)
наты́рмати ся -ам ся -ють
ся зав. (обл.)
наты́ти -ты́ю -ты́ють зав.
натычíти -ты́чу -ты́чать
зав.
наткáти нáтчу нáтчуть
зав.
натлївáти -тлї ́вать -ють
незав.
натлї́ти -тлї ́є -ють зав.
нáто, на то адв. і прон.
натовкáнець -нця -нцїв м
натовкáти ся -тóвкам ся
-ють ся незав.
натовчí -чý -чýть зав.;
н. ся; н. собí/сі
нaтоловатї́тый
249
нацвíчовати
натолочíти -лóчу -лóчать
зав.; -чéный
наторговáти -гýю -гýють
зав.; -ный; н. ся
натрáпити -плю -плять
зав.; -п(л)еный; н. ся
натрáфити -флю -флять
зав.
натрафля́ти -трáфлям -ють
незав.
натреновáти -нýю -нýють
зав.; н. ся
натрепáти -трéплю
-трéплють зав.; н. ся
нáтрій -я м; натріё́вый
натрї́повати -пую -пують
незав.; н. ся
натрї́скати -ам -ють зав.;
н. ся
натрови́ти -трóвлю
-трóвлять зав.; -в(л)éный
нáтроє, на трóє адв.
натрубíти ся -блю́ ся
-бля́ть ся зав.
натруди́ти ся -трýджу ся
-трýдять ся зав. (арх.)
натрýщіти -щу -щать зав.
натрясáти -тря́сам -ють
незав.; н. ся
натря́совати -сую -сують
незав.; н. ся
натря́сти -сý -сýть зав.;
н. ся
натýго, на тýго адв.
натужы́ти ся -тýжу ся
-тýжать ся зав.
натýра -ы -тýр ж
натуралізáція -ії ж;
натуралізáчный
натуралíзм -а/-у м; -лíста
-ы -ів м; -лістíчный; -о адв.
натуралізовáти ся -зýю ся
-зýють ся незав. і зав.;
-ный
натурáлії -ій ж пл. тант.
натурáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
натягáти -тя́гам -ють зав.;
н. ся
натягнýти -тя́гну -уть зав.;
-тый; н. ся
натя́говати -гую -гують
незав.; н. ся
натя́кнути -ну -нуть зав.
натяти́ нáтну нáтнуть зав.
нать і нять -и ж (на
мóркви, цибýли і т. п.)
на(в)уди́ти -(в)ýджу
-(в)ýдять зав.;
на(в)уджéный
на(в)ýзко адв.
наýка -ы -ýк ж; наýчный;
-о адв.
наукладáти і навкладáти
-клáдам -ють зав.; -ный;
н. ся; н. собí/сі
наукóвець -вця -вцїв м
научíти -ýчу -ýчать зав.;
научéный; н. ся
наýчно-бадáтельскый
наýчно-вы́ховный
наýчно-експеріментáлный
наýчно-методíчный
наýчно-освíтнїй
наýчно-познавáтельскый
наýчно-популáрный
наýчно-практíчный
наýчно-технíчный
наýчно-фантастíчный
наýчность -и ж
нафабриковáти -кýю
-кýють зав.
нафалатковáти -кýю
-кýють зав.; -ный
нафарби́ти -фáрблю
-фáрблять зав.;
-б(л)éный; н. ся
нафіалóво, на фіалóво
адв.
нафіґлёвáти ся -лю́ю ся
-лю́ють ся зав.
нафíґлї адв.
нафілмовáти -мýю -мýють
зав.; -ный
нафілозофовáти ся -фýю
ся -фýють ся зав.
наформовáти -мýю -мýють
зав.; -ный
нафраї́рчіти ся -чу ся -чать
ся зав.
нафры́шно адв.
нафрыштиковáти ся -кýю
ся -кýють ся зав.; -ный
нáфта -ы ж;
-óвый/-яны́й
нафталíн -у м; -óвый
нафурмани́ти ся -мáню
-мáнять ся зав.
нафутровáти -рýю -рýють
зав.; -ный (експр.)
нахапáти -хáплю -хáплють
зав.; -ный; н. ся
нахáркати -ам -ють зав.
нахарчáти ся -чý ся -чáть
ся зав.
нахвали́ти ся -хвáлю ся
-хвáлять ся зав.
нахватáти -хвáчу -хвáчуть
зав.; н. ся
нахыли́ти -хы́лю -хы́лять
зав.; -лéный; н. ся
нахы́лный; -ость -и ж
нахыля́ти -хы́лям -ють
незав.; н. ся
нахы́тро адв.
нахлептáти ся -хлéпчу ся
-чуть ся зав. (експр.)
нахмýрити ся -рю ся -ять
ся зав.; -реный
наховáти -хóвам -ховáють
зав.; н. ся
нахóвзати ся -ам ся -ють
ся зав.
находи́ти -хóджу -хóдять
зав.; н. ся
нахолоджíня -я с
нахолоди́ти ся -холóджу
ся -холóдять ся зав.;
-джéный
нáхрест і нáкриж адв.
нáцабкы адв. (обл.)
нацáлком адв.
нáцвік -у м; -óвый (слов.)
нацвíчіти -чу -чать зав.;
нацвíченый; н. ся (слов.)
нацвíчовати -чую -чують
незав.; н. ся (слов.)
250
нацíзм
нацíзм -у м; нацíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
націстíчный
націоналíзм -у м;
націоналíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
націоналістíчный;
-о адв.
націонáлії -ій ж пл. тант.
націонáлный; -о/-ї адв.
націонáлно-буржоáзный
націонáлно-демократíчный
націонáлно-ліберáлный
націонáлность -и ж
нацíцькати ся -ам ся -ють
ся зав.
нáція -ії -ій ж (арх.)
нацїди́ти -цї́джу -цї́дять зав.
нацїловáти ся -лýю ся
-лýють ся зав.
нациґани́ти -ґáню -ґáнять
зав.; н. ся
нацукрёвáти -рю́ю -рю́ють
зав.; -ный
нацукри́ти -цýкрю -цýкрять
зав.; нацукрéный;
н. собí/сі
нач адв. і прон.
начаварґовáти ся -ґýю ся
-ґýють ся зав.
начáлник -а -ів м;
начáлницькый;
-ництво -а с
начáлство -а -лстев с
начáлствовати -вую
-вують незав.
начаповáти -пýю -пýють
зав.; -ный; н. собí/сі
начаровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
начáс адв.
начасї́адв.
начати́ нáчну нáчнуть зав.;
начаты́й; н. ся
начéкати ся -ам ся -ють
ся зав.
начéлніця -ї -іць ж (обл.)
начéрти нáчру нáчруть
зав.; -тый
начерáти -чéрам -ють незав.
начéрькати ся -ам ся -ють
ся зав.
начéрьпати -ам -ють зав.;
-ный; н. собí/сі
начéрьповати -пую -пують
незав.
начесáти -чéшу -чéшуть
зав.; н. ся
начінáти -чíнам -ють
незав.; н. ся
начіни́ти -чíню -чíнять зав.
нáчіня -я с
начісти́ти -чíщу -чíстять
зав.
начíсто адв.
начíтати -ам -ють зав.;
н. ся; -ный; -ость -и ж
начопнари́ти ся -нáрю ся
-нáрять ся зав.
начорни́ти -чóрню
-чóрнять зав.; -нéный;
н. ся
начóхати -ам -ють зав.;
н. ся; н. собí/сі
начýхати -ам -ють зав.; н. ся
наш -ого м, нáша -ой ж,
нáше -ого с, пл. нáшы
-ых
нашахровáти ся -рýю ся
-рýють ся зав. (експр.)
нашенкари́ти -шенкáрю
-шенкáрять зав.; н. ся
нашептáти -шéпчу
-шéпчуть зав.; н. ся;
н. собí/сі
нашывáти -шы́вам -ють
незав.; н. собí/сі
нáшывка -ы -вок ж
нашырóко адв.
нашы́ти -шы́ю -шы́ють
зав.; -тый; н. собí/сі
нашкандáлити -лю -лять
зав.
нашквáрити -рю -рять зав.
нашкóдити -джу -дять
зав.; н. собí/сі
нашкрептáти -шкрéпчу
-шкрéпчуть зав.; н. ся
нашкря́бати ся -ам ся -ють
ся зав.
нашлё́пати ся -ам ся -ють
ся зав.; -ный (гов.)
нашмáрёвати -рюю
-рюють незав.
нашмаря́ти -шмáрям -ють
зав.
нашмолы́ґати ся -ам ся
-ють ся зав.
нашоровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
нашпановáти -нýю -нýють
зав.; -ный; н. ся;
н. собí/сі
нашпеговáти ся -гýю ся
-гýють ся зав.
нашпíлёвати -люю -люють
незав.
нашпіли́ти -шпíлю
-шпíлять зав.; -лéный
нашпоровáти -рýю -рýють
зав.; н. собí/сі
нашпýлити -лю -лять зав.
нáшто, на што прон., адв.,
кон.
наштóпкати ся -ам ся -ють
ся зав.
наштріковáти -кýю -кýють
зав.; н. ся; н. собí/сі
наштýхати -ам -ють зав.;
н. ся
нашумíти -млю́ -мля́ть
зав.; н. ся
нащáстя, на щáстя
модáлне выр. і предік.
нáще адв.
нáщек -а -ів м
нáще рáно адв. выр.
нащіня́ти -щíням -ють зав.
нащíпати -ам -ють зав.
нащіпи́ти -щíплю -щíплять
зав.
нащíпкати -ам -ють зав.;
н. ся
наюгаси́ти ся -гáшу ся
-гáсять ся зав.
ная́вный; -ость -и ж
ная́во адв.
251
невóля
наямковáти -кýю -кýють
зав.
наямчíти -я́мчу -я́мчать
зав.; -чéный
нáярь, на ярь і в яри́ адв.
наяти́ нáйму нáймуть зав.;
-ты́й; н. собí/сі; н. ся
наятя́ -я с
не парт.
неавторíтный; -о/-ї адв.
неадеквáтный; -о/-ї адв.
неактíвный; -о/-ї адв.
неактуáлный; -о/-ї адв.
неалкоголíчный
неандертáлець -лця -лцїв
м; -льскый
неантаґоністíчный;
-о/-ї адв.
Неапóл -а м;
Неапóлець -лця -лцїв м;
Неапóлка -ы -лок ж;
неапóльскый
неартікуловáный;
-о/-ї адв.
нéбарз адв.
небезгрї́шный
небезнадї́йный
небезпéчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
небéса небéс с пл. тант.
небéсный (небéсный
огéнь – грім/блеск)
небідны́й; небíдно адв.
небíжчік -а -ів м; небíжка
-ы -жок ж; небíжочка -ы
-чок ж
небілéный
небісїдли́вый
небывáлый; -о адв.
небылíця -ї -лíць ж
небытя́ -я́ с
неблагодáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
неблагозрýчный; -о/-ї адв.
неблагопристóйный;
-о/-ї адв.
неблагорóдный; -о/-ї адв.
неблагосклóнный;
-о/-ї адв.
неблизкы́й; небли́зко адв.
нéбо -а с пл. небéса небéс
небогáтый; -о адв.
небóгый -ого ад. і м;
небóга -ой ад. і ж
небóго адв.
небожáтко -а с; небожáча
-ати с пл. небожáтя
небóже мод.
неборáк -а -ів м; -чок -чка
-чків м; неборáчка -ы
-чок ж; неборáча -ати
пл. неборя́та -я́т с
небоязли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
небрытв(л)éный
невáжный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
невалóвшный,
невалýшный; -о адв.;
і жобрáчій
неварéный
невáртый; невáрта адв.
невгóдный; -о/-ї адв.
невдáлый; -о адв.
невдя́к -у м
невдя́чный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
невéлё адв. і нум.
невели́кый
невесeлы́й; -весéло адв.
невжывáный
невíдженый
невінчáный
невíра -ы ж
невíрник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
невíрный; -о адв.;
-ость -и ж
невірогóдный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
невíрець -рця -рцїв м;
невíрство -а с
невíруючiй; -о адв.
невíста -ы -вíст ж; -очка -ы
-чок ж; -онька -ы -нёк ж;
-я -яти -ят с
невітáный; -о адв.
невиди́мый
неви́дно адв.
неви́на адв.
неви́нный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
невиновáтый
невиня́тко -а -ток с
невы́вченый, невы́ученый
невыбагли́вый
невыберáный; -о/-ї адв.
невыбóйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
невы́бухлый
і невы́бухнутый
невы́года -ы -год ж
невы́годный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
невы́значеный; -ость -и ж
невы́значный; -ость -и ж
невы́крученый
невы́мащеный
невы́носный; -ость -и ж
невы́нятый
невы́повідженый
невы́повідный; -ость -и ж
невы́повненый
невы́пробованый
невы́разный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
невы́робный
невысвітли́мый;
-ость -и ж
невы́словный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
невысóкый; -о адв.
невы́ученый
і невы́вченый
невы́хованець -нця -нцїв м
невы́хованый; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
невкýсный; -о адв.
невлáдный; -о адв.;
-ость -и ж
невлáдный
(мімовлáдный)
невлáжный; -о адв.
невлáстный
невойнóвый
неволéный
невóля -ї ж
252
невóльник
невóльник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ницькый;
-ництво -а с; і раб
невóльный
неврáлґія -ії ж; -íчный
неврастéнія -ії ж;
неврастéнік -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж; -нíчный
неврóком мод./встáв., адв.
неврóза -ы -рóз ж;
неврóтік -а -ів м;
неврóтічка -ы -чок ж;
невротíчный
невролóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
неврóн -а -ів м
невропатолóґія -ії ж;
-лóґ -а -ів м; -лóґічка -ы
-чок ж; -ґíчный
невротóмія -ії ж
неврохірýрґія -ії ж;
неврохірурґíчный;
-хірýрґ -а -ів м; -iчка -ы
-чок ж; -íчный
невтрáл -у м
невтралізáція -ії ж;
невтралізáчный
невтралізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный; н. ся
невтрáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
невтрóн -а/-у -ів м; -óвый
невчáсный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
неганьбли́вець -вця -вцїв
м; неганьбли́вый
негарджáвый
негашéный
негачéный
негіґіенíчный; -о адв.
неглубóкый; -о адв.
не гóден, предік.
негóдный
негосподáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
негости́нный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
негощéный
неґáція -ії -ій ж; неґáчный
неґатíв -а/-у м; -ный
неґатівíзм -у м; -íчный;
-о адв.
неґатíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нéґер -ґра -ґрів м;
нéґерьскый (пеёр.)
неґы́ба -ы м
неґліжé с незм.
неґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный
неґрáмотный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
недайбóг, недайбóже мод.
выр. і парт.
недáвный; -о адв.
недалéкый; -о адв.
недарéмный -о/-ї адв.
нед(з)бáлый,
нед(з)байли́вый; -о адв.
нед(з)бáти -áю -ють незав.
недви́жный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
недвойзмысéлный
недефіновáный
недіждáти -дíждам -ють
зав.; н. ся (арх.)
недїли́мый; -о адв.;
-ость -и ж
недї́ля -ї -дї ́ль ж; -ный;
недї́лька -ы -лёк ж
недóбрый; -ї адв.
недоброжелáтельный;
-о адв.; -ство -а с
недоброжычли́вый;
-о адв.; -ость -и с
недóвгый; -о адв.
недoвговíчный
недовари́ти -вáрю -вáрять
зав.; -рéный
недовíра -ы ж; і недовíря
недовíрливый; -о адв.;
-ость -и ж
недовíря -я с; і недовíра
недовіря́ти -довíрям -ють
незав.
недовіджáти -вíджам -ють
незав.
недовíдїти -джу -дять зав.
недоволéный; -о адв.
недовязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -ный
недоговорéный; -ость -и ж
недогодовáти -дýю -дýють
зав.
недодавáти -даю́ -даю́ть
незав.
недодати́ -дáм -дадýть
зав.; -ны́й
недодýмати -ам -ють зав.;
-ный; -о адв.
недожáти -жнý -жнýть
зав.; -тый
недозрї́ти -ї ́ю -ють зав.;
-тый
недоїдáти -ї ́дам -їдáють
незав.
недої́док -дка -дків м
недої́сти -ї ́м -їдя́ть зав.;
недої́дженый
недоказáти -кáжу -кáжуть
зав.; -ный
недокырвéный; -ость -и ж
недокомплетовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
недоконáлый; -о адв.;
-ость -и ж
недоконáный; -ость -и ж
недокóнченый; -ость -и ж
недокорми́ти -кóрмлю
-кóрмлять зав.;
-корм(л)éный
недокручéный
недолáду адв.
недолїчéный; -ость -и ж
недоливáный
недолю́блёвати -люю -ють
незав.; -ный
недóля -ї ж
недомасти́ти -мáщу
-мáстять зав.; -мащéный
недомéсти -мéту -мéтуть
зав.; -мéтеный
недомíряти -ям -ють зав.;
-ный
недоносéнець -нця -нцїв м;
і недонóсок
253
неєдéн
недоношéный; -ость -и ж
недонóсок -ска -сків м;
і недоносéнець
недоцї́нёвати -нюю
-нюють незав.
недопалéный
недопáлок -лка -лків м
недопечí -чý -чýть зав.;
-печéный
недопікáти -пíкам -ють
незав.
недопивáти -пи́вам -ють
незав.
недописáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -ный
недопи́совати -сую -сують
незав.
недопи́ти -дóпю -дóпють
зав.; -тый
недоплáток -тку -тків м
недоплати́ти -плáчу
-плáтять зав.;
-плачéный
недоповíсти -вíм -відя́ть
зав.; -віджéный
недопусти́ти -пýщу
-пýстять зав.; -щéный
недопущáти -пýщам -ють
незав.
недорабля́ти -рáблям -ють
незав.
недораховáти -хýю -хýють
зав.; -ный; н. ся
недоречí -чý -чýть зав.;
-чéный
недорéчі адв.
недорї́зати -жу -жуть зав.;
-рї́заный
недорї́ка -ы м і ж
недорїкáти -рї ́кать -ють
незав.
недорї́кый ад. і м
недороби́ти -рóблю
-рóблять зав.;
-роб(л)éный ад. і м
недорóблёвати -люю
-люють незав.
недорóбок -бка -бків м
(нежыв. і жыв.)
недорогы́й;
недорóго адв.
недорозумíня -я с
недорóслый і
недороснýтый ад. і м
недорóсток -тка -тків м
недосы́повати -пую
-пують незав.; -ный
недослыхáвый
недослыхáти -слы́хам
-ють незав.
недослы́ховати -хую
-хують незав.
недослýхати -ам -ють зав.
недослýховати -хую
-хують незав.
недосóлёвати -люю -ють
незав.
недосоли́ти -сóлю -сóлять
зав.; -солéный
недоспавáня -я с
недоспавáти -спаю́
-спаю́ть незав.
недоспáти -сплю́ -спля́ть
зав.
недоспівáти -спíвам -ють
зав.
недоспíвовати -вую
-вують незав.
недоспíлый; -о адв.;
-ость -и ж
недостáвляти -ям -ють
незав.
недостáток -тку -тків м;
недостаткóвый
недостатóчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
недости́жный; -о адв.;
-ость -и ж
недостовíрный; -о адв.;
-ость -и ж
недостóйный; -о адв.;
-ость -и ж
недостýпный; -о адв.;
-ость -и ж
недосушéный
недосýшованя -я с
недотлї́ти -лї ́є -лї ́ють зав.;
-тый
недотри́маня -я с
недотри́мати -млю -млять
зав.
недотри́мовати
-мую -мують незав.;
н. ся
недотягнýти -тя́гну
-тя́гнуть зав.
недотя́говати -гую -гують
незав.
недоýк -а -ів м
недоучéный; -ость -и ж
недоучíти -ýчу -ýчать зав.;
н. ся
недоцїни́ти -цї ́ню -цї ́нять
зав.; -нéный
недочíтати -ам -ють зав.;
н. ся
недочíтовати -тую -тують
незав.
недочувáти -чýвам -ють
незав.
недочýти -чýю -ють зав.
недомывáти -мы́вам
-вáють незав.
недомы́ти -мы́ю -мы́ють
зав.; -тый
недошывáти -шы́вам -ють
незав.
недошы́ти -шы́ю -шы́ють
зав.; -тый
недрýжный; -о адв.;
-ость -и ж
нéдуг -у м; нéдужный
недýйдавый ад. і м; -о адв.
неекзістéнція -ії ж
неекзістýючій
неекономíчный; -о адв.;
-ость -и ж
неенґедовáти -дýю -дýють
зав.
неестетíчный; -о адв.;
-ость -и ж
неетíчный; -о адв.;
-ость -и ж
не є
неєдéн -єднóго м, неєднá
-óй ж, неєднó -óго c пл.
неєдны́ -ы́х
254
неєднáкый
неєднáкый; -о адв.;
-ость -и ж
неєднорáзовый; -о адв.;
-ость -и ж
неєднóтный; -о/-ї адв.;
-ность -и ж
нежáданый; -о адв.
нежелáный; -о адв.
неженáтый
нежéньскый; -ы адв.
нежывы́й; нежы́во адв.
нежычли́вець -вця -вцїв м
нежычли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
незабезпечéный; -о адв.;
-ость -и ж
незабы́тый
незабытли́вый; -ость -и ж
незабы́тный
незабýдка -ы -док ж;
-óвый (слов.)
незавершéный; -о адв.;
-ость -и ж
незави́слый; -о адв.;
-ость -и ж
незагваря́ючі
і незагваря́вчі адв.,
трансґр.
незагоє́ный
незадóвго адв.
незажы́вный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
незазнáный, незазнáтый
незаінтересовáный;
-о адв.; -ость -и ж
незаказáный
незакóнный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
незакóнченый; -о адв.;
-ость -и ж
незакры́тый; -о адв.
незалéжный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
незамасковáный
незамерзáючій
незаместнáный; -ость -и ж
незамкнýтый
незамóжный; -ость -и ж
незаобалéный
незапéртый
назапечатовáный
незапoвнéный
незапряжéный (кінь)
незареґістровáный
незарýченый -ого,
незарýчена -ой
незаселéный; -ость -и ж
незасїя́ный
незаслужéный; -о адв.
незасýнутый
незатемнéный
незаты́цькованый
незафарб(л)éный
незахмáреный
незацы́ткованый
незберáный
незвáный
нéзвык -у м
незвы́клый; -о адв.;
-ость -и ж
незвыкнýтый
незвычáйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
незвязáный; -о адв.;
-ость -и ж
незгасáючій
незговорчíвый; -ость -и ж
незгóда -ы -гóд ж
незгóдный; -о адв.;
-ость -и ж
незґрáба -ы м і ж (експр.)
незґрáбный; -о адв.;
-ость -и ж (експр.)
нездарéный; -о адв.
нездáрный; -о адв.;
-ость -и ж
нездáтный; -о адв.;
-ость -и ж
нездогадли́вый; -ость -и ж
нездорóвый і нездрáвый;
-о адв.
незéмный
незлагóда -ы ж
незлагóдный; -о адв.;
-ость -и ж
незлічéный
і незраховáный
незлы́й; незлé адв.
незлóмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
незмінéный
незмíнёваный
незмíнный; -ость -и ж
незмірéный; -ость -и ж
незмíряный
незмíшовати -шую -шують
незав.; -ный
незнáбог, незнáйбог -а м
незнáйко -а -ів м
незнáмый ад. і м.; -о адв.;
-ость -и ж
незнáный; -о адв.;
-ость -и ж
незнаня́ -я́ с
незнáчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
незнашанли́вый;
-о адв.; -ость -и ж
незношéный
незраховáный
і незлічéный
незрíвнаный; -ость -и ж
незрї́дка адв.
незрї́лый; -о адв.;
-ость -и ж
незрозумíлый; -о адв.;
-ость -и ж
незря́чій
неінтерéсный; -о адв.
неінтеліґéнтный; -о адв.
неімýщій
неíстый; -о адв.
неістóта -ы -тóт ж
неісхóдный
неї́дженый
некалéный
некáраный; -ость -и ж
некаровáный
і некеровáный
неквалíта -ы м;
неквалíтный; -о/-ї адв.
(слов.)
некваліфіковáный; -о адв.;
-ость -и ж
некырвáвый; -о адв.
неклáмный; -о адв.
неклáсовый; -о адв.
255
ненáйлїпшый
некли́каный
некомпетéнтный; -о адв.;
-ость -и ж
некомплéтный; -о адв.;
-ость -и ж
неконвéнчный; -о адв.;
-ость -и ж
неконéчный; -о адв.;
-ость -и ж
неконтáктный
неконштітýчный; -о адв.
неконштруктíвный;
-о адв.; -ость -и ж
неконъюнктýрный;
-ость -и ж
некооператíвный;
-ость -и ж
некооперовáный; -о адв.;
-ость -и ж
некомплéтный; -о адв.
некорéктный; -о адв.;
-ость -и ж
некорм(л)éный
некоруновáный
некошéный
некрещéный
і нехрещéный
некрітíчный; -о адв.;
-ость -и ж
некры́тый
некрóза -ы м
некролóґ -а -ів м
некрофíлія -ії ж;
некрофíл -а -ів м
нектáр -у м; -óвый/-ный
некултýрный; -о адв.;
-ость -и ж
некуря́ч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
некуря́чій -ого м і ад.,
некуря́ча -ой ж і ад.
нелáгодный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нéлад -у м; нелáдный;
-о адв.
нелáска -ы ж
неласкáвый; -о адв.;
-ость -и ж
нелегкы́й; нелéгко адв.
нелеґáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нéлем кон.
неліквíдный
нелінковáный
і нелінійковáный
нелінійковáный
і нелінковáный
нелїни́вый
нелї́пый; -о адв. (обл.)
нелоґíчный; -о адв.;
-ость -и ж
нелоя́лный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нелуджéный
нелукáвый
нéлюб -а -ів м
нелюбéзный; -о адв.;
-ость -и ж
нелю́бый; -о адв.;
-ость -и ж
нелюбозвýк -а -ів м;
нелюбозвýчный;
-о адв.; -ость -и ж
нéлюд -а -ів м;
нелюдяны́й
нелю́дьскый; -ость -и ж
немаґнетóвый
немає́тный; -ость -и ж
немалы́й
немáло адв. і нум.
немаловáжный
неманжéльскый
немáрный; -о/-ї адв.
немасны́й; -о адв.
немасны́й-неквасны́й
немасны́й-несолéный
немáсно-неквáсно адв.
немáсно-несолéно адв.
нематеріáлный; -о адв.;
-ость -и ж
немащéный
немéнше нум. і адв.
неметáл -а/-у м;
неметалíчный
немілы́й; -мíло адв.;
-ость -и ж
немілозвýчный; -о адв.;
-ость -и ж
немілосéрдный; -о адв.;
-ость -и ж
немілости́вый; -о адв.
немінéный
немінли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
немíнный; -о адв.;
-ость -и ж
немíрный; -о адв.
немíряный
немíстный; -о адв.
неминýчій; -о адв.;
-ость -и ж
немы́тый
немнóго нум.
немноголю́дный
немногослóвный
немóгый
немоґáвый; -о адв.;
-ость -и ж
немóжный; -о адв.;
-ость -и ж
немолоды́й
неморáлный; -о адв.;
-ость -и ж
немóресный; -о адв.;
-ость -и ж
немотівовáный;
-ость -и ж
немотóрный; -о адв.;
-ость -и ж
нéмощі -ей ж пл.
нéмтуд -а -ів м
немyдры́й; немýдро адв.
немузикáлный; -ость -и ж
ненавíдїти -джу -дять
незав.; -дженый; н. ся
ненáвість -и ж;
ненáвістный; -о/-ї адв.
ненагли́вый; -о адв.
ненадáрьмо адв.
ненадї́йный; -о адв.;
-ость -и ж
ненадóвго адв.
ненажéра -ы -жéр м
(експр.)
ненажéртый (експр.)
ненáйлїпшый;
ненáйлїпше адв.
256
ненапáдный
ненапáдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (слов.)
ненáроком адв.
ненарóчный; -о адв.;
-ость -и ж
ненаси́лный; -о адв.;
-ость -и ж
ненасы́тный; -ость -и ж
ненасычéный; -ость -и ж
ненатурáлный; -ость -и ж
ненаýчный; -о адв.;
-ость -и ж
неновы́й (стáрый)
ненормáлный; -о адв.;
-ость -и ж
ненормовáный; -о адв.;
-ость -и ж
ненучéный; -о адв.;
-ость -и ж
необдýманый; -о адв.;
-ость -и ж
необєктíвный; -о адв.;
-ость -и ж
необжаловáный
необжы́тый; -ость -и ж
необї́дженый
необывáный; -ость -и ж
необычáйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
необлечéный
необлóмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
необроб(л)éный; -ость -и ж
необрóблёваный
і необрабля́ный
необстрї́лёваный
необстрї́ляный
необтесáный
необýтый
необяснéный; -ость -и ж
неогы́бный; -ость -и ж
неогрáбанець -нця -їв м
неогрáбаный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
неогранíченый;
-ость -и ж
неоґáбанець -нця -нцїв м
неоґáбаный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
неоґéн -у м; -óвый
неодарвінíзм -у м;
-дарвінíста -ы -ів м;
-дарвінíстка -ы -ток ж
неодбóрник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
неодбóрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
неодвязáный;
-ость -и ж
неоддáвна адв.
неоддатá/-нá (дї ́вка)
неоддїли́мый; -о адв.;
-ость -и ж
неоддї́лный; -о адв.;
-ость -и ж
неодклáдный; -о адв.;
-ость -и ж
неодлýчный; -о адв.;
-ость -и ж
неодобрéный; -ость -и ж
неодóвго адв.
неодплáтный; -о адв.
неодповíдный; -о адв.;
-ость -и ж
неодры́вный; -ость -и ж
неодстýпный; -ость -и ж
неозброє́ный
неоімпресіонíзм -у м;
-ністíчный
неокантіáнство -а с;
-кантіáнець -нця -їв м;
-кантіáньскый
неокласіцíзм -у м;
-класіцістíчный
неоколоніалíзм -у м;
-колоніалістíчный
неоколонізáтор -а -ів м
неокресáнець -нця -нцїв м
неокресáный; -о адв.;
-ость -и ж
неолібералíзм -у м
неоліберáлный
неолíт -у м;
неолітíчный
неолоґíзм -у м
неомы́лный; -о адв.;
-ость -и ж
неóн -у м; -óвый
неонацíзм -у м; -нацíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
-нацíстьскый/
-націстíчный
неопаковáный; -о адв.;
-ость -и ж
неопалéный
неоператíвный; -о адв.;
-ость -и ж
неопiрéный
неописáный
неоплáзма -ы ж
неоплатонíзм -у м;
-платóнік -а -ів м
неопозітівíзм -у м;
-позітівíста -ы -ів м;
-позітівíстьскый/
-позітівістíчный
неопрáвданый; -ость -и ж
неопрáв(л)еный
неопубліковáный
неорґанізовáный; -о адв.;
-ость -и ж
неорґанíчный; -о адв.
неореалíзм -у м; -реалíста
-ы -ів м; -реалістíчный
неоромантíзм -у м;
ромáнтік -а -ів м;
-романтíчный
неосвітлéный; -ость -и ж
неосвíченый
неосвічéный
неосїдлáный
неослаб(л)éный
неосóбный; -о адв.;
-ость -и ж
неотесáный; -о адв.;
-ость -и ж
неотрáвный
неотров(л)éный
неофашíзм -у м;
-фашíста -ы -тів м;
-ка -ы -ток ж;
-фашíстьскый/
-фашістíчный
неофіціáлный; -о адв.;
-ость -и ж
неоформлéный;
-ость -и ж
257
неправомíрный
неохóта -ы ж; неохóтный;
-о адв.
неоцїнéный; -ость -и ж
неоцїни́мый; -ость -и ж
неочéкованый; -о адв.;
-ость -и ж
Непáл -у м;
Непáлець -лця -лцїв м;
Непáлка -ы -лок ж;
непáльскый
непалéный
непам(н)ятли́вый
непáрный
непарнокопы́тны -ых м пл.
непартíйный; -ость -и ж
непéвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
непереберáючій
неперевершéный;
-ость -и ж
неперевóдный,
непереводи́мый
непередавáный
непереддóбрым адв.
непереклáдный; -ость -и ж
неперемóжный -ого
(чоловíк, си́ла); -ость -и ж
непереноси́мый
непереры́вный; -о адв.;
-ость -и ж
неперестáнный; -о адв.
непідготóвленый; -о адв.;
-ость -и ж
непіддáйный; -о адв.;
-ость -и ж
непідковáный
непідкýпный; -о адв.;
-ость -и ж
непідлы́й; непíдло адв.
непідложéный; -о адв.;
-ость -и ж
непідплáтный; -ость -и ж
непідстýпный; -ость -и ж
неписáный
неплановáный; -о адв.;
-ость -и ж
непланови́тый; -ость -и ж
неплати́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
неплатоспосóбный;
-о адв.; -ость -и ж
неплóдный; -о адв.;
-ость -и ж
непови́нный; -о адв.
непóвный; -о адв.
непопрáв(л)еный
неповнопрáвный; -о адв.;
-ость -и ж
неповноцї́нный; -о адв.;
-ость -и ж
неповтори́мый
неповтóрный; -о адв.
неподарéный; -о адв.
неподáрок -рка -ів м
неподмінéный; -о адв.;
-ость -и ж (слов.)
неподóба -ы ж; -ный;
-ость -и ж
непоглáвный; -о адв.
(слов., в зн. полóвый)
непогнýтый; -о адв.
непогóда -ы ж
неподви́жный; -о адв.;
-ость -и ж
непозерáючі трансґр.
і адв.
непознáный, -тый
непозóрный; -о адв;
-ость -и ж
непозоровáный; -о адв.
непокáраный
непóкій -покóю м;
непокíйный; -о адв.;
-ость -и ж
непокóрный; -о адв.;
-ость -и ж
непокры́тый; -ость -и ж
непокутовáный; -ость -и ж
неполáдкы -ів м пл. тант.
неполамáный
неполічéный
неполохли́вый
непомíрный; -о адв.;
-ость -и ж
непопорає́ный
непопсýтый
непопулáрный; -о адв.;
-ость -и ж
непораховáный
непорóчна; -о адв.;
-ость -и ж (Дї ́ва Марíя)
непорозумíти -зýмлю
-зýмлять зав.; н. ся
непорозумíня -я с
непорýшеный; -о адв.;
-ость -и ж
непорýшный
непоря́дник -а -ів м;
-ніця -ї -іць ж
непоря́дный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
непоря́док -дку -дків м
непосаджéный
непосвячéный
непосидли́вый
і непоси́дный; -ость -и ж
непоси́дник -а -ів м;
-ніця -ї -іць ж
непоси́дный і
непосидли́вый;
-ость -и ж
непоскладáный ад. і м
непослї́днїй
непослýшный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
непосквернéный;
-ость -и ж
непости́жный; -ость -и ж
непосóченый
непотрéбный; -о адв.;
-ость -и ж
непохы́бный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
непочáтый; -ость -и ж
непошырéный; -ость -и ж
непошкóдженый;
-ость -и ж
непояснéный; -ость -и ж
непрáвда -ы ж;
неправди́вый;
неправди́во адв.
неправдоподóбный;
-о адв.; -ость -и ж
непрáведный
непрáвый
непрáвом адв.
неправомíрный; -ость -и ж
258
неправомóчный
неправомóчный;
-ость -и ж
неправоспосóбный;
-ость -и ж
непрáвость -и -ей ж
неправотá -ы́ ж
непрактíчный; -о адв.;
-ость -и ж
непребéрный; -о адв.
неприбыткóвый;
-ость -и ж
неприбы́ток -тку м;
і неприбы́тя
неприбы́тя -я с;
і неприбы́ток
неприбрáный
непривáбный; -о адв.;
-ость -и ж
непривы́чный; -о адв.;
-ость -и ж
непригнáный, -тый
непригóдный; -о адв.;
-ость -и ж
неприготoв(л)éный;
-о адв.; -ость -и ж
неприє́мный; -о адв.;
-ость -и ж
непризнáный
неприказáный
неприкладáючі
і неприкладáвчі адв.,
трансґр.
неприкраш(л)éный;
-ость -и ж
неприкры́тый; -о адв.
неприміри́мый; -о адв.;
-ость -и ж
неприпрáв(л)еный; -о адв.;
-ость -и ж
неприпýстный; -о адв.;
-ость -и ж
неприпущéный (к дачóму);
-щéна (самíця)
непририхтовáный; -о адв.;
-ость -и ж
неприрóдный; -о адв.;
-ость -и ж
неприспособ(л)éный;
-о адв.; -ость -и ж
непристóйный; -о адв.;
-ость -и ж
непристрїчáючі
і непристрїчáвчі адв.,
трансґр.
непристýпный; -о адв.;
-ость -и ж
непритóмный; -о адв.;
-ость -и ж
неприхы́лник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
неприхы́лный; -о адв.;
-ость -и ж
непричáстный; -ость -и ж
непричащáный
неприя́зень -зни ж;
неприя́зный; неприя́зно
адв.
неприя́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а с
неприя́тный; -о адв.;
-ость -и ж
непробаторéный;
-ость -и ж
непробуджéный
непробýдный
непровíреный; -ость -и ж
непродóвженый;
-ость -и ж
непродуктíвный; -о адв.;
-ость -и ж
непродýманый; -о адв.;
-ость -и ж
непрозрáчный; -о адв.;
-ость -и ж
непромокáвый; -о адв.;
-ость -и ж
непропорціонáлный;
-о адв.; -ость -и ж
непросвíтный; -о адв.
непросвічéный
непросвіщéный; -ость -и ж
непрóстый; -о адв.
непротивлї́ня -я с
непротóчный; -ость -и ж
непрофілóвый; -о адв.
непрохóдный; -о адв.;
-ость -и ж
непрошéный
непря́мый; -о адв.;
-ость -и ж
Нéптун -а м; нéптуньскый
нерáд предік.
нерáдый; нерáдо адв.
нерáдный; нерáдно
предік.
нерáдостный; -о адв.
нерáз адв.
нераціонáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нерв -у -ів м; нéрвный;
нервóвый; -о адв.
нервáк -á -íв м; нервáчка
-ы -чок ж
нервовáность -и ж
нервовáти -вýю -вýють
незав.; н. ся
нервовохвóрый
нервози́ти -вóжу -вóзять
незав.; н. ся
нервóзный; -о адв.;
-ость -и ж
нéрвство -а с
нереáлный; -о адв.;
-ость -и ж
нереґістровáный;
-ость -и ж
нереґулáрный; -о адв.;
-ость -и ж
нерентабíлный; -о адв.;
-ость -и ж
нéрес -у м
нереси́ти ся -рéсить ся
-рéсять ся незав.
нерівны́й; -рíвно адв.;
-рíвность -и ж
нерівномíрный; -о адв.;
-ость -и ж
нерівнопрáвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нерїдкы́й; -рї́дко адв.;
-рї́дкость -и ж
нерїшýчій; -о адв.;
-ость -и ж
нери́паный
нéроб -а -ів м (валю́х, лїню́х)
неробітны́й
259
нестигáти
неродю́чій; -ость -и ж
нерозвáжный; -о адв.;
-ость -и ж
нерозвéдженый
нерозви́нутый
і нерозви́тый; -ость -и ж
нерозви́тый
і нерозви́нутый;
-ость -и ж
нерозвы́тый; -о адв.
нерозвязáный
нероздї́лный; -о адв.;
-ость -и ж
нерозклáдованый
нерозложéный
нерозлýчный; -о адв.;
-ость -и ж
нерозмíнный; -о адв.;
-ость -и ж
нерозпочаты́й
нерозпроданы́й
нерозры́вный; -о адв.;
-ость -и ж
нерóзум -у м
нерозумíючій
нерозyмны́й;
-розýмно адв.; -ость -и ж
нерозцви́тый
неросíйскый
неруси́ньскый
нерýськый
нерýшаный; -ость -и ж
несамостáтный; -о адв.;
-ость -и ж
несвідóмый; -о адв.;
-ость -и ж
несвíжый; -о адв.
несвíй ад.
несвíтьскый
нéсеный
несерéнча -і ж (гунґ.);
і нещáстя
несеренчли́вый; -о адв.
(гунґ.); і нещáстный
несерьё́зный; -о адв.;
-ость -и ж
несесéр -а/-у м
несіметрíчный; -о адв.;
-ость -и ж
несімпатíчный; -о адв.;
-ость -и ж
неси́ла -ы ж; несилны́й;
неси́лно адв.
несыты́й; -сы́то адв.
несытны́й; -сы́тно адв.
несклáдный; -о адв.;
-ость -и ж
несклóнный; -о адв.;
-ость -и ж
несконáлый; -о адв.;
-ость -и ж
несконáный
нескóнченый; -ость -и ж
нескóрый
нескóро і пíзно адв.
нескоробарокóвый
і пíзно-
нескороґотíчный
і пíзно-
нескороромáньскый
і пíзно-
нескóрше і пізнї́ше адв.
нескрывáный; -о адв.
нескры́тый; -о адв.
нескрóмный; -о адв.;
-ость -и ж
нескрóтный; -о адв.;
-ость -и ж
нескутéчный; -о адв.
нескушéный; -ость -и ж
неслáвный; -о адв.
неслї́дный; -о адв.
неслобíдно адв.
неслобóда -ы ж
неслобóдный; -о адв.
несловéсный
неслогóвый
неслухня́ный; -о адв.;
-ость -и ж
нéсмак -у м
несмачны́й;
-смáчно адв.
несмíлый; -о адв.;
-ость -и ж
несовпадáти -пáдать -ють
зав.
несовпáсти -пáде -пáдуть
зав.
несоглáсный; -о адв;
-ость -и ж
несозвýчный; -о адв.;
-ость -и ж
несолвéнтный; -о адв.;
-ость -и ж
несолéный; -о адв.
несолíдный; -о адв.;
-ость -и ж
несóртный
неспáвость -и ж; і неспáня
несперáный
несперечли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
неспéртый
неспівáный
несплачéный
неспóдїваный; -о адв.;
-ость -и ж
неспóдїванка -ы -нок ж
неспóдїваня -я с
неспóдївати ся -ам ся -ють
ся зав.
неспóкій -кóя м
неспокíйный; -о адв.;
-ость -и ж
несполацны́й; -о адв.
несполягли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
неспóрный; -о адв.;
-ость -и ж
неспосóбный; -о адв.;
-ость -и ж
неспрáвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
несправедли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
нестабíлный; -о адв.;
-ость -и ж
нестáрый; -о адв.
нестатéчный; -о адв.;
-ость -и ж
нестелéный
нестéрпный; -о адв.;
-ость -и ж
нéсти -су -суть незав.;
н. ся; н. собí/сі
нестигáти -сти́гам -ють
незав.
260
нести́ гнути
нести́гнути -ну -нуть зав.
несты́тый
нестоп(л)éный
нéстор -а -ів м
нестрáнный; -о адв.;
-ость -и ж
нестратеґíчный; -о адв.
нестремовáный; -о адв.
нестри́маный; -о адв.
нестри́мованый
нестрóв(л)еный
нестудены́й;
нестудéно адв.
несуджéный
несукáный
несумíрный; -о адв.;
-ость -и ж
несфарб(л)éный
несхвалéный
несходжéный; -ость -и ж
несцїлéный; -ость -и ж
несчіслéный; -о адв.
нетає́ный; -о адв.;
-ость -и ж
нетактíчный; -о адв.;
-ость -и ж
нетáктный; -о адв.;
-ость -и ж
нетáта -ы ж (ростл.)
нетверды́й; нетвéрдо адв.
нетерéзвый; -о адв.;
-ость -и ж
нетерпезли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
нетерпíня -я с;
і нетерпи́мость
нетерпи́мость -и ж;
і нетерпíня
нетесáный
нетычéный
неткáный
нетлї́нный; -о адв.;
-ость -и ж (цсл.)
нетоп(л)éный
нетопы́рь -я -їв м
нетóптаный
нетотóжный; -ость -и ж
нетóчный; -о адв.;
-ость -и
нетрадíчный; -о адв.;
-ость -и ж
нетрéба предік.
нетрóвлїня -я с
нетто с незм. ад. і адв.
неувáжный; -о адв.;
-ость -и ж
неужывáный; -ость -и ж
неужы́ток -тку ж;
неужытóчный;
неужыткóвый
неузнáтый, -ный
нéук -а -ів м
неуказáный
неукомплетовáный;
-ость -и ж
неумíстный; -о адв.
неумы́тый і невмы́тый
неупевнéный
і невпевнéный; -о адв.;
-ость -и ж
неуплáтный; -о адв.;
-ость -и ж
неуражли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
неуречéный і невречéный
неурéчный і неврéчный;
-о адв.
неурїкáючі і неврїкáючі
і неврїкáвчі адв.,
трансґр.
неурóда -ы -рóд ж; -ный
неýспіх -у -ів м
неуспíшный; -о адв.;
-ость -и ж
неустáвный; -о адв.;
-ость -и ж
неустáнный; -о адв.
неустýпный; -о адв.;
-ость -и ж
неутїшéный і невтїшéный;
-о адв.
неутї́шный і невтї́шный;
-о адв.
неутихáючій
і невтихáючій; -о адв.
неýчасть -и ж;
неучáстный; -о адв.
неучéный
неучти́вый; -о адв.;
-ость -и ж
неушкóдженый
неушкóдити -джу -дять
зав.; н. собí/сі
нефаластовáти -тýю -ють
незав.
нефалшовáный; -о адв.;
-ость -и ж
нефарб(л)éный
нефарéбный; -о адв.
нефорéмный; -о адв.;
-ость -и ж
неформáлный -о адв.;
-ость -и ж
нéфріт -у м; -óвый
нефролóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
нехы́бный; -о адв.;
-ость -и ж
нехы́трый; -о адв.;
-ость -и ж
неходжéный
нехотячí адв.
нехрещéный
і некрещéный
нéхріст -а -ів м
нехрістіáньскый; -ы адв.
нецензýрный; -о адв.;
-ость -и ж
нецензуровáный; -о адв.;
-ость -и ж
нецеремóнный; -о адв.;
-ость -и ж
нецїлы́й
нéчас -у м
нечасóвый; -о адв.;
-ость -и ж
нечáстый; -о адв.
нечесáный
нечéстный; -о адв.;
-ость -и ж
нéчесть -и ж
нечіслéный; -ость -и ж
нечісты́й; нечíсто адв.
нечістокрóвный;
-ость -и ж
нечістóта -ы -тóт ж; -ный
261
Ни́ жнїй Грýшов
нечітáбелный; -о адв.;
-ость -и ж
нечітáвый -ого м (обл.,
калї ́ка)
нечіщéный
нéчлен -а -ів м;
нечлéньскый
нéчоловік -а м пл. нелю́ди
нечутли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
нешаблóнный; -ость -и ж
нешыкóвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нешырóкый; -о адв.
нешкодли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
нешкóдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нешколéный; -ость -и ж
нешколовáный; -ость -и ж
нешляхéтный; -о адв.;
-ость -и ж
нешпеціалізовáный;
-о адв.; -ость -и ж
нешпеціáлный
нешпортóвый; -о адв.
нештандáртный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нештáтный
нещастли́вець -вця -їв м
нещастли́вый; -о адв.
нещáстный; -о адв.; -ник
-а пл. -ци -ків м; -ніця -ї
-іць ж; і несеренчли́вый
нещáстя -я с; і несерéнча
нещíрый; -о адв.; -ость -и ж
неядрóвый і нея́дерный
нея́костный; -о адв.
нея́сный; -о адв.;
-ость -и ж
Ніаґáра -ы ж; ніаґáрьскый
нівелáція -ії ж;
нівелáчный
нівелізáція -ії ж;
нівелізáчный
нівелізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
нігілíзм -у м; нігілíста -ы -ів
м; нігілістíчный; -о адв.
Ніґéрія -ії ж;
Ніґерійчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Ніґерійчáнка -ы
-нок ж; ніґéрійскый
ніж нóжа -ів м; ножи́ско -а
-жи́ск с і м
нíжка -ы -жок ж; нíжочка
-ы -чок ж; нíжча -ати ат с
нíздря і нíзґря -ї -дерь/
-ґерь ж
нíкель -клю/-кля м;
ніклё́вый
нікотíн -у м; -óвый
Ніл -у м; нíльскый
нíмб -а м
нíмфа -ы нíмф ж
німфомáнія -ії ж;
німфомáнка -ы -нок ж
нірвáна -ы ж
ніс нóса -ів м; носóвый;
нóсный
ніт -у -ів м; -óвый
нітовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
нітовáч -á -чíв м; -ка -ы -чок ж
нітрáт -у м; -óвый
нітрáція -ії ж
нітрíд -у м
нітрíт -у м; -ный
нітроґéн -у м; -óвый
нітроґліцерíн -у м; -óвый
нітрóза -ы ж
нітролáґ -у м
нітрóн -у м; -óвый
нітрофенóл -у м
нітроцелулóза -ы ж
ніч нóчі -éй ж; нóчный;
нóченька -ы -нёк ж
ніч прон., с незм., парт.
ніч раз адв.
нíчелніцї -ніць ж пл. тант.;
-ёвый
нічíтель/ніщíтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
нíчіти/нíщіти -чу/-щу
-чать/-щать незав.;
нíченый/нíщеный;
і нивочíти
нíчляг -у -ів м
нічля́жне с
нічля́жник -а пл. -ци -ків м;
-нічка -ы -чок ж
нічневáртый; -о адв.
нічнероблї́ня -я с
нічóмник -а -ів м; -ніця -ї
-ніць ж
нічóмный; -о адв.; -ость -и ж
нї парт.
нї́ґда адв.
нї́жный; -о адв.; -ость -и ж
нї́ле парт.
нїмáк -á -íв м; нїмáчка -ы
-чок ж; нїмачи́ско -а -ів м
(експр.)
Нїмéцько -a с
(і Ґермáнія -ії ж); Нї́мець
-мця пл. -мцї -мцїв м;
Нїмка -ы -мок ж;
нїмéцькый
нї́мый -ого ад. і м; нї́ма -ой
ад. і ж; -о адв.
нїмóта -ы ж
Нї́на -ы ж; -нин ад. пос.
нїт парт.
ни парт.
ни́же адв.
ни́ва -ы нив ж
ни́выдкы і ни́одкы адв.
нивочíти -вóчіть -вóчать
незав.; і нíчіти/нíщіти
ниженазвáный
ниженаписáный
нижеописáный
нижеперераховáный
нижепідписáный
нижепозначéный
нижеспом(н)я́нутый
нижеувéдженый
нижнёлужи́цькый
нижнёнїмéцькый
ни́жнїй
Ни́жнїй Грýшов -ёго
-ова м; Н-грушівчáн/
Грушівчáн -а -áн/-ів м;
Н-грушівчáнка/
Грушівчáнка -ы -нок ж;
н-грушíвскый/
грушíвскый
262
ни́ жник
ни́жник -а м (в кáртaх)
нижня́н -а -я́н м; -ньскый
Низкы́ Тáтры Низкы́х
Тáтер ж пл. тант.;
низкотатрáньскый
низкы́й; ни́зко адв.
ни́зкым предік.
ни́зкого предік.
ни́зкость -и ж
низóнькый; -о адв.
ни́зчім предік.
ни́зчого предік.
ни́зшый ад. комп.
ни́кады адв.
ни́кати -ам -ють незав.
(обл.); і позерáти
ни́кілько адв.
ни́кым адв.
ни́кнути -ну -нуть зав.
(обл.)
ни́кого адв.
Николáй і Миколáй -я -їв м;
-їв ад. пос.
ни́коли адв.
ни́котрый прон.
никýс адв.
ни́на -ы нин ж (обл.)
ни́нашто адв.
ни́одкы адв.
ни́окім адв.
ни́очім адв.
ни́почім адв.
нисенї́тный
і нисени́тый; -о адв.;
-ость -и ж
ни́тка -ы -ток; -óвый;
ни́точка -ы -чок ж;
ни́тча -ати -ат с
ниткáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
нитковáтый, -ный
нитя́ -я́ с гром.; нитяны́й
ни́хто ни́кого прон. і м
ниць адв. (арх., пáдати
долóв твáрёв)
ни́чій -чіёго прон.
ни́што прон. і м
ни́як, ни́яко прон., адв.
і парт.
ни́якый прон.
нияковíти -íє -íють
незав.
но кон., парт. і інт.
нóле, нóлем парт.
ноно, но-но інт.
нóбыл незм. ад. і адв.
ноблéса -ы ж; -ный; -о
адв.; -ость -и ж
новáтор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; новáторьскый;
-рство -а с
новáція -ії ж; новáчный
новéла -ы -вéл ж; -óвый;
новéлка -ы -лок ж
новелізáція -ії ж;
новелізáчный
новелізовáти -зýю -ють
незав. і зав.; -ный
новелíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
новéмбер -бра м;
новембрóвый
новітны́й
новíцкый; -о адв.
новинá -ы́ -ви́н ж;
новинóвый;
нови́ночка -ы -чок ж
новинáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый; -рьство
-а с; і журналíста
новинкá -ы́ ж і новинкы́
-нóк ж пл. тант.;
новинкóвый
новы́й; нóво адв.; -ость -и ж
Новы́й Сад -óго -ду м
(і Нóві Сад); Новосадя́н
-а пл. -е -я́н/-ів м;
Новосадя́нка -ы -нок ж;
новосáдьскый
Новы́й рік -óго -а/-у м;
новорóчный
нововзни́клый
і нововы́никлый,
нововзни́кнутый
і нововы́никнутый
новобарóко -а с;
-барокóвый
новобрáнець -нця -нцїв м
нововíк -у м;
-вíчный/-вікóвый
нововы́даный
нововы́найдженый
нововы́менованый
нововы́никлый
і нововзни́клый,
нововы́никнутый
і нововзни́кнутый
нововы́твореный
і новостворéный/
новосотворéный
новоґвінéйскый
новоґóтіка -ы ж;
-ґотíчный
новоґрéцькый
новодóбый
новодýр -у м; -óвый
новоеврóпскый
новозавéдженый
новозавíтный
новозакóнный
новозаложéный
новозбудовáный
новозволéный
новозéландьскый
новозрóджeный
новозъя́в(л)еный
новокаíн -а/-у м; -óвый
новокласіцíзм -а/-у м;
-класіцістíчный
новокуп(л)éный
новомáнжел -а -ів м;
-манжéлка -ы -лок ж;
-манжéльскый
новомóдный
новонабрáный
новонавернýтый
новонáйджeный
новонаречéный (арх.)
новонарóджeный
новонаселéный
новоодкры́тый
новоорґанізовáный
новоосвоє́ный
новоплáст -у м
новопозітівíзм -у м;
-позітівíста -ы -ів м;
-вістíчный
263
нóтес
новопосаджéный
новопоселéный
новоприяты́й
новорóджeнець
і новорóдeнець -нця
-нцїв м
новороденя́тко -а с
новорóджeный ад. і м
новоромантíзм -у м;
-ромáнтік -а -ів м;
-романтíчный
новосотворéный/
новостворéный
новоствóрёваный/
новосотвóрёваный
новостáвба -ы -ставеб ж
нóвость -и -ей ж
новосформовáный
новóта -ы -вóт ж
новотáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с
новоувéдженый
новоутворéный
новохрещéный
і новокрещéный
нóвта -ы новт ж (мелóдія)
новтáріш і нотáріш -а -ів м
нóга -ы нiг ж; нóжный;
ножи́ско -а -жи́ск с і ж
ногавíцї -вíць ж пл. тант.;
-ё́вый; ногавíчкы -чок ж
пл. тант.
ногáвкы -вок ж пл. тант.;
ногáвчата -чат с
пл. тант.
ногáтый -ого ад. і м;
ногáта -ой ад. і ж.
нóже парт.
нóжик -а -ів м;
ножи́ско -а -жи́ск с і м;
нóжича -ати -ат с
нóжы -ів м пл. тант.
ножы́чкы -чок ж пл. тант.;
-кóвый; ножы́ччата -ат
с пл. тант.
нóканя -я с
нóкати -ать -ють незав.
ноктýрно -а -тýрн с
нóле, нóлем парт.
номáд -а пл. -ы -ів м
(кочóвник); -дьскый
номенклатýра -ы -тýр ж;
-ный; -ник -а пл. -ци
-ків м
номінáл -у м; -ный; -о адв.
номіналíзм -у м
номінатíв -у м; -ный
номінáція -ії -ій ж;
номінáчный
номіновáти -нýю -ють
незав. і зав.; -ный; н. ся
нон, нонá, нонó прон.
нонéт -а м
ноно інт.
нонсéнс -у м
нонстóп незм. ад. і адв.
ноншалáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нóра -ы нор ж
Норвéґія -ії ж і Нóрьско -а с;
Нор -а пл. -ы -ів м;
Нóрка -ы -рок ж;
норвéжскый і нóрьскый
Норімбéрґ -у м;
Норімберчáн -а пл. -е
-áн/-ів м;
Норімберчáнка -ы -нок ж;
норімбéрьскый
нóрка -ы -рок ж; -óвый;
нóрчій
нóрма -ы норм ж; -óвый
нóрмал -у м; -óвый
нормáла -ы -мáл ж (пря́ма
лíнія)
нормалізáтор -а пл. -ы -ів
м; -ка -ы -рок ж
нормалізáція -ії ж;
нормалізáчный
нормалізовáти -зýю -ють
незав. і зав.; -ный; н. ся
нормáлный; -о адв.;
-ость -и ж
норматíв -у -ів м
норматíвный; -о адв.;
-ость -и ж
нормовáня -я с
нормовáти -мýю -ють
незав. і зав.; -ный
нормовáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
норóв -а пл. норóвы м (обл.)
норови́ти -рóвлю -рóвлять
незав.; норовли́вый;
-ость -и ж (обл.)
носáль -я́ -ї ́в м; носали́ско
-а -и́ск м (експр.)
носáтый -ого ад. і м;
носáта -ой ад. і ж
носíтка -ток с пл. тант.
(слов.); i носи́ла
носи́ла -си́л с і носи́лкы
-лок ж пл. тант.
нóсик -а -ів м; носи́ско -а
-и́ск с і м; нóсича -ати
-ат с; носíще -а -сíщ м і с
(експр.)
носи́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
носи́ти нóшу нóсять
незав.; ношéный; н. ся
носнíця -ї -íць ж
нóсник -а м; -óвый
нóсный (од носи́ти);
-ость -и ж
носóвча -ати -ат с;
і хýсточка (на втерáня
нóса)
носорóг -а -ів м; носорóжій
ностáлґія -ії ж;
носталґíчный; -о адв.
ностріфікáція -ії ж;
ностріфікáчный
ностріфіковáти -кýю -ють
незав. і зав.; -ный
нóта -ы нот ж;
-óвый/-ный
нотабéне с незм.
нотаріáт -у м
і нотáрьство -а с
нотáрь -я́ -ї ́в м
і но(в)тáріш -а -ів м
(арх.); нотáрьскый
нотáція -ії ж
нóтбук -у/-а -ів м
нóтес -а -ів м; -óвый;
нóтесик -а -ів м;
нóтесича -ати -ат с
264
ноти́ ти
ноти́ти нóчу нóтять незав.
нотовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
нотóрік -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; ноторíчный;
-о адв.
нóхоть -хтя -хтїв м;
нохтё́вый; -тик -а -ів м;
нóхтя -яти -ят с;
-и́ско -а -ти́ск м і с
нóчник -а -ів м;
нóчничок -чка -чків м;
і щéрбель, щéрблик
ночовáти -чýю -ють незав.
нóша -ы нош ж (частїше
пл. нóшы)
нýґат -у м; -óвый
нýда -ы ж; нýдный; -о/-ї адв.
нудíзм -у м; нудíста -ы
-ів м; -ка -ы -ток ж;
нудістíчный
нýдити -джу -дять незав.;
-ный; -ость -и ж; н. ся
нýкати -ам -ють незав.;
н. ся
нуклеáрный
нуклеíн -у м; -óвый
нýла -ы нул ж; -óвый;
нýлка -ы -лок ж
нулíта -ы ж; -ный
нумерáтор -а -ів м
нумерáція -ії ж;
нумерáчный
нýмеро -а -мер с
нумеровáти -рýю -ють
незав.; -ный
нумізмáтіка -ы ж;
німузмáтік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж;
нумізматíчный
нýнцій -я -їв м
нýряти -ям -ють незав.;
н. ся
нýтити -чу -тять незав.;
нýченый; н. ся
нýтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
нýтрія -ії -ій ж;
нутріё́вый; нýтрїй
нутрíчный,
нутрітíвный
нюáнс -у -ів м; і нюáнса
нюáнса -ы -áнс ж; і нюáнс
Ню Йóрк -а/-у м; Нюйорчáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Нюйорчáнка -ы -нок ж;
нюйóрьскый
ню́тон -а м
нюх -у м; -óвый
ню́ханя -я с
ню́хати -ам -ють незав.;
н. ся
ню́хнути -ну -нуть зав.
ня (мéне, Ґ. і А. од я) прон.
ня-ня інт. (кли́каня
худóбы)
няй парт.
ня́нё -я пл. нянё́ве -ї ́в
і ня́нько -а пл.
нянькóве -íв м; ня́нїв
і ня́ньків ад. пос.
ня́нькати -ам -ють незав.
ня́ньківщіна -ы ж
ня́ньчіня -я с
ня́ньчіти -чу -чать незав.
О
о преп.
оáза -ы оáз ж
обáбрати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
обагри́ти i вбагри́ти
-бáгрю -бáгрять зав.
(кóлесо); -éный
óбал -у -ів м; -óвый
обаламути́ти -мýчу -мýтять
зав.; -чéный; о. ся
обалáхати -ам -ють зав.
обáлёвати і вбáлёвати
-люю -ють незав.; о. ся
обали́ти і вбали́ти -бáлю
-бáлять зав.; -éный;
о. ся
обалови́на -ы -ви́н ж
обановáти -нýю -нýють
зав.
óбар -у м; -óвый
обáрёвати і вбáрёвати
-рюю -ють незав.
обари́ти і вбари́ти -бáрю
-рять зав.
обаря́ти і вбаря́ти -бáрям
-ють незав.
обатори́ти ся -тóрю ся
-тóрять ся зав.
обáчіти і вбáчіти -чу -чать
зав.; о. ся
обберáти -бéрам -ють
незав.
оббíгнути -ну -нуть зав.
оббíговати -гую -гують
незав.
оббіли́ти -бíлю -бíлять зав.
оббивáти -би́вам -ють
незав.
обби́ти óббю óббють зав.
обблювáти -блю́вам -ють
зав.
обблю́ти -ю́ю -ють зав.
обвáлёвати -люю -ють
незав.
обвали́ти -вáлю -вáлять
зав.
обваля́ти -вáлям -ють
зав.; -ный; о. ся
обвáрёвати -рюю -ють
незав.
обвари́ти -вáрю -вáрять
зав.; -éный
обвертї́ти -верчý -вертя́ть
зав.
обвесéлёвати -люю -ють
незав.; о. ся
обвесели́ти -сéлю
-сéлять зав.; -éный; о. ся
обвеселя́ти -сéлям -ють
незав.; о. ся
обвішáти -вíшам -ють зав.;
-ный; о. ся
обвíшовати -шую -шують
незав.
обвивáти -ви́вам -ють
незав.; о. ся
обви́нёвати -нюю -ють
незав.; о. ся
265
обезси́ лити
обвинї́ня -я с
обвини́ти -ви́ню -ви́нять
зав.; -нéный
обви́нкы і ови́нкы -нок ж
пл. тант. (кови́нкы) (арх.)
обви́нути -ну -нуть зав.;
-тый; о. ся
обвиня́ти -ви́ням -ють
незав.; о. ся
обвисáти -ви́сать -ють
незав.
обви́снути -не -нуть зав.;
-тый
обви́ти -ви́ю -ють зав.;
-тый; о. ся
óбвод -у -ів м; -óвый;
обвóдный
обводи́ти -вóджу -вóдять
незав.
óбвоз -у м
обвози́ти -вóжу -вóзять
незав.
обворожы́ти -ворóжу
-ворóжать зав.
обворóжовати -жую
-жують незав.
обвóйник -а -ів м
óбвяз -у -ів м; -óвый;
і фач/файч
обвязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -ный; о. ся
обвя́зовати -зую -зують
незав.; о. ся
обгаё́ба -ы -ё́б ж; -ный
обгáёвати -гáюю -юють
незав; -ня -я с; о. ся
обгаї́ти -гáю -гáять зав.;
обгає́ный; о. ся
обгáйця -ї -їв м;
обгайкы́ня -ї -кы́нь ж
обганя́ти -гáням -ють
незав.; о. ся
обгартáти -гáртам -ють
незав.
обгати́ти -гáчу -гáтять зав.
обгачковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
обгáчовати -чую -чують
незав. (од гати́ти)
обглáджовати -джую -ють
незав.
обглади́ти -глáджу
-глáдять зав.; -джéный
обглáскати -ам -ють зав.
обглáсковати -кую -кують
незав.
обглóдати -ать -ють -зав.;
-ный
обглядáти -гля́дам -ють
незав.
обгля́довати -дую -дують
незав.
обгнивáти -гни́вать -ють
незав.
обгни́ти -гни́є -гни́ють зав.
обговори́ти -вóрю -вóрять;
-éный
обговóрёвати -рюю
-рюють незав.
обгорї́ти -рю́ -ря́ть зав.;
-тый
обгорнýти -гóрну -гóрнуть
зав.; -тый; о. ся
обгороди́ти -рóджу
-рóдять зав.; -джéный;
о. ся
обгорóджовати -джую
-джують незав.
обгрызáти -гры́зам -ють
незав.
обгры́зовати -зую -зують
незав.
обгры́зти -зý -зýть зав.;
обгрызéный
обдаровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; о. ся
обдерáти -дéрам -ють
незав.; о. ся
обдéрти óбдру -друть зав.;
о. ся
обдзё́бати -ать -ють зав.;
-ный
обдзё́бовати -бує -бують
незав.
обдó(в)бати -ам -ють зав.;
-ный
обдó(в)бовати -бую -бують
незав.
обдувáти -дýвам -ють
незав.
обдýмати -ам -ють зав.;
-ный; -ость -и ж
обдýмовати -мую -мують
незав.
обдýрёвати -рюю -рюють
незав.; о. ся
обдури́ти -дýрю -дýрять
зав.; -éный
обдуря́ти -дýрям -ють
незав.; о. ся
обдýти -дýю -дýють зав.;
о. ся
обезбóлёвати -люю
-люють незав.
обезвóднёвати -нює
-нюють незав.
обезвóлити -лю -лять зав.;
-вóленый
обездóлити -лю -лять зав.;
-дóленый
обеззвýчіти -чу -чать зав.;
-звýченый
обеззýбити -блю -блять
зав; -зýб(л)еный
обезкрóвити -влю -влять
зав.; -крóв(л)еный
обезкры́лити -лю -лять
зав.; -кры́леный
обезкурáжыти -жу -жать
зав.; -курáженый
обезлю́днити -нить -нять
зав.; -лю́дненый
обезорýжыти -жу -жать
зав.; -орýженый
обезрýчіти -чіть -чать зав.;
-рýченый
обезпáм(н)ятити -чу -тять
зав.; -пáм(н)яченый
обезпéчіти -чу -чать зав.;
-пéченый
обезплóдити -плóджу
-плóдять зав.;
-плóдженый
обезпорошы́ти -порóшу
-шать зав.; -порошéный
обезси́лити -лю -лять зав.;
-си́леный
266
обезслáвити
обезслáвити -влю -влять
зав.; -слáв(л)еный
обезсмéртити -смéрчу
-смéртять зав.;
-смéрченый
обезцїни́ти -цї ́ню -цї ́нять
зав.; -цїнéный
обезчéстити -чéщу
-чéстять зав.
обелавíти -вíю -ють зав.;
-тый
обелави́ти -лáвлю
-лáвлять зав.; -в(л)éный
обелíск -а -ів м; -óвый
оберáк -á -íв м; -óвый
оберáти -бéрам -ють
незав.; о. ся
обернýти і вбернýти
-бéрну -бéрнуть зав.;
-тый; -тя с; о. ся
обертáти і вбертáти
-бéртам -ють незав.; о. ся
обéрьва -ы обéрьв ж;
-óвый
оберýчный (ніж)
обєдинéный; -ость -и ж
обєди́нёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
обєдини́ти -ди́ню -ди́нять
зав.; о. ся
обєдиня́ти -єди́ням -ють
незав.; о. ся
обє́кт -а/-у -ів м; -óвый
обєктíв -а/-у -ів м
обєктівізáція -ії ж;
обєктівізáчный
обєктівíзм -у м;
обєктівíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
обєктівістíчный
обєктівізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; ня -я с
обєктíвный; -о адв.;
-ость -и ж
обє́м -у м; обємóвый
обє́мный; -ость -и ж
обжалóба -ы -лóб ж; -ный
обжалóбця -ї -їв м;
обжалобкы́ня -ї -кы́нь ж
обжаловáный -ого ад. і м;
обжаловáна -ой ад. і ж
обжаловáти -лýю -лýють
зав.
обжалóвлёвати -люю
-люють незав.
обжáти обóжну обóжнуть
зав.; -тый
обжерáти -жéрать -ють
незав.; о. ся (експр.)
обжéрство -а с (експр.)
обжéрти óбжре óбжруть
зав.; -тый; о. ся (експр.)
обжы́ва -ы ж
обжывáти -жы́вам -ють
незав.
обжыви́ти -жы́влю
-жы́влять зав.
обжы́влёвати -люю
-люють незав.
обжынáти -жы́нам -ють
незав.
обжы́ти -жы́ю -жы́ють зав.
обзерáти -зéрам -ють
незав.; о. ся
обзывáти -зы́вам -ють
незав.; о. ся
óбзор -у м пл. обзóры -ів м
обзрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
о. ся
обí (обл.) і оби́дві нум.
обігáти обíгам -ють незав.;
о. ся
óбіг -у м; обігóвый;
обíжный
обíгнути -ну -нуть зав.
обíговати -гую -гують
незав.; о. ся
óбід -а/-у м; обíднїй;
-óвый; -дик -а -ів м
обідáрь -я -їв м; -рик -а -ів м
обіднї́ти і збіднї́ти -нї ́ю
-нї ́ють зав.; -лый/-тый
обідовáти -дýю -дýють
незав.
обíжник -а -ів м; -óвый
(слов.); і ціркуля́рь
обíлёвати -люю -люють
незав.
обілї́ти і вбілї́ти -лї ́ю -лї ́ють
зав.; -тый
обіли́ти обíлю -лять зав.;
-лéный
обіця́нка -ы -нок ж;
і обіця́ня і слюб
обіця́ня -я с; і обіця́нка
обіця́ти обíцям -ють
незав.; о. ся; і слюби́ти
обїдáти обї ́дам -ють
незав.
обїднáвка -ы -вок ж; -óвый
обїднáти обї ́днам -ють
зав.; о. ся; о. собí/сі
обї́дновати -ную -нують
незав.
обї́днователь -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
обїмáти обї ́мам -ють
незав.; -ня -я с; о. ся;
і обнимáти
óбїмка -ы -мок ж (слов.)
обї́сти -ї ́м -їдя́ть зав.;
-дженый; о. ся
обивáти -би́вам -ють
незав.; о. ся
оби́два м нум. нежыв.
і неос.
оби́дві ж нум.
обидвóє с нум.
обидвóми м нум. особ.
оби́ти óбю óбють зав.;
-тый; о. ся
обывáный; -ость -и ж;
-ня -я с
обывáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-ство -а с
обывáти -бы́вам -ють
незав.
обывáчка -ы -чок ж (слов.)
обы́йти -йду -йдуть зав.;
о. ся
(в)óбыстя і вбы́стя -я с;
і обшáря
обы́тный і обы́вный
обычáй і звычáй -я -їв м
обычáйный і звычáйный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
267
обложíня
обкы́дати -ам -ють зав.;
о. ся
обкы́довати -дую -дують
незав.; о. ся.
óбклад -у -ів м; -óвый
обкладáти -клáдам -ють
незав.; о. ся
обкладáня і обклáдованя
-я с
обкладáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
обкладáчка -ы -чок ж
(слов., матеріáл);
і бры́лка
обклáдка -ы -док ж
обклáдовати -дую -дують
незав.; о. ся
обклáсти -кладý -кладýть
зав.; -дженый; о. ся
обклéёвати -éюю -éюють
незав.
обклеї́ти -клéю -клéять
зав.; -є́ный
обколеси́ти -колéшу
-колéсять зав.; -шéный;
о. ся
обконтуровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
обкопáти -кóплю -кóплють
зав.; -ный
обкóповати -пую -пують
незав.; -ный
обкóс -у -ів м
обкоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -кошéный
обкóшовати -шую -шують
незав.; -ный
обкрáсти -крадý -дýть зав.;
-крáдженый
обкрéслёвати -люю
-люють незав.; -ный
обкресли́ти -крéслю
-крéслять зав.;
-креслéный
обкрóёвати -крóюю
-крóюють незав.; -ный
обкрої́ти -крóю -крóять
зав.; -кроє́ный
обкрóчіти -чу -чать зав.
обкрóчмо адв.
обкрóчовати -чую -чують
незав.
обкручáти -крýчам -ють
незав.
обкрýчовати -чую -чують
незав.
обкрути́ти -крýчу -крýтять
зав.; -кручéный; о. ся
обкýрёвати -рюю -рюють
незав.
обкýрити -рю -рять зав.;
-реный
обкусáти -кýсам -ють зав.;
-ный
обкýсовати -сую -сують
незав.
облажы́ти -блáжу
-блáжать зав.; о. ся
облáжовати -жую -жують
незав.
(в)облáк і вы́гляд -а -ів м;
(в)облáча і вы́глядча
-ати -ат с
обламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; -ный; о. ся
облáмовати
і облáмлёвати -мую/
-млюю -мують/-млюють
незав.; о. ся
облáпити -плю -плять зав.;
о. ся
облáповати і облáплёвати
-пую/-плюю -пують/
-плюють незав.; о. ся
óбласть -и -ей ж;
óбластный
облáтка і оплáтка -ы -ток
ж; -óвый; -ча -ати -ат с
облáчік і óблачок -a/-чка
-ів/-чків м; облáча -ати
-ат с; -чи́ско -а -и́ск м і с;
-чíще -а -íщ с і м
облегчíти -лéгчу -лéгчать
зав.; облегчéный
óблек -у/-а -ів м; -óвый
(слов.); і áнцуґ
облесли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
облéсный; -о адв.;
-ость -и ж
облетї́ти -чý -тя́ть зав.
облечí -чý -чýть зав.;
-чéный; о. ся; о. собí/сі
облечíня -я с
облещáти ся -лéщам ся
-ють ся незав. (обл.)
обліґáтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
обліґатóрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
обліґáція -ії -ій ж;
обліґáчный; і довгопи́с
облїгáти -лї ́гам -ють незав.
облїзáти -лї ́зам -ють
незав.
облї́знути -не -нуть зав.;
-тый
облїкáти -лї ́кам -ють
незав.; о. ся; о. собí/сі
облїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.; -п(л)éный
облї́плёвати -лї ́плюю
-лї ́плюють незав.
облїпля́ти -лї ́плям -ють
незав.
облїтáня і облї́тованя -я с
облїтáти -лї ́там -ють
незав.
облї́товати -тую -тують
незав.; -ный; -ня -я с
обливáти -ли́вам -ють
незав.; о. ся
обливáчка -ы -чок ж;
-óвый (гов.)
облизáти -ли́жу -ли́жуть
зав.; -ный; о. ся
обли́знути -ну -нуть зав.;
о. ся
обли́зовати -зую -зують
незав.; -ный; -ня -я с;
о. ся
облысї́ти -ї ́ю -ють зав.;
-тый
облля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють
зав.; -тый; о. ся
облóга -ы -лóг ж
обложíня -я ж
268
обложы
́ ти
обложы́ти -лóжу -лóжать
зав.; -жéный; о. ся
облóжка -ы -жок ж;
-óвый
обломбовáти -бýю -бýють
зав.; -ный
обломи́ти -лóмлю
-лóмлять зав.
облóмлёвати -люю
-люють незав.
обломля́ти -лóмлям
-лóмлюють незав.
облóмок -мка -мків м
óблуда -ы -луд а ж;
-и́ско -а -и́ск ж і с
óблудный; -о адв.;
-ость -и ж
óблук -а -ів м; -óвый;
-ча -ати -ат с; óблучок
-чка -чків м; -óвый
облукови́тый; -о адв.
óблюба -ы ж
облюбéнець -нця -нцїв м;
облюбенкы́ня -ї -кы́нь ж
облюб(л)éный; -ость -и ж
облюби́ти -лю́блю
-лю́блять зав.; о. собí/сі
облю́блёвати -люю
-люють незав.
облячí обля́жу -жуть зав.
обмáзати -жу -жуть зав.;
-ный; о. ся
обмáзовати -зую -зують
незав.; о. ся
обмáкнути -ну -нуть зав.
(гов.)
обмалёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный
обмахлёвáти -лю́ю -лю́ють
зав. (гов.)
обмéджeнець -нця -нцїв м
обмéджіти -джу -джать
зав.; -дженый
обмéджовати -джую
-джують незав.; -ный
обмерзáти -мéрзать -ють
незав.
обмéрзнути -ну -нуть зав.;
-тый
обмéсти -мéту -мéтуть
зав.; -теный
обметáти -мéчу -мéчуть
зав.; -ный
обмíна -ы -мíн ж
обміни́ти -мíню -мíнять зав.
обмíнёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
обміня́ти -мíням -ють
незав.; о. ся
обмíрёвати -рюю -рюють
незав.; о. ся
обмíряти -ям -ють зав.;
-ный; о. ся
обмітáти -мíтам -ють
незав.
обмíтовати -тую -тують; о. ся
обмывáти -мы́вам -ють
незав.; -ный
обмыдли́ти -мы́длю -лять
зав.
обмы́ти -мы́ю -мы́ють
зав.; -тый
обмокáти -мóкать -ють
незав.
обмóкнути -ну -нуть зав.;
-тый
обмолоти́ти -молóчу
-молóтять зав.; -лочéный
обмолóчовати -чую -чують
незав.
обморóжовати -жую
-жують незав.
обморози́ти -рóжу -рóзять
зав.; -рожéный
обмотáти -мóтам -ють
зав.; -ный; о. ся
обмóткы -тків м пл. тант.
обмочíти -мóчу -мóчать
зав.; -мочéный; о. ся
обмуровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
обмурóвка -ы -вок ж
обм(н)ягчíня -я с
обм(н)ягчíти -м(н)я́гчу
-м(н)я́гчать зав.;
-чéный; о. ся
обм(н)я́кнути -ну -нуть
зав.; -тый
обнажáти -нáжам -ють
незав.; о. ся
обнажы́ти -нáжу -нáжать
зав.; -жéный; -жíня -я с;
о. ся
обнáжовати -жую -жують
незав.; о. ся
обнимáти -ни́мам -ють
незав.; -ня -я с; о. ся;
і обїмáти
обнóва -ы -нóв ж
обнов(л)ї́ня -я с
обнови́ти -нóвлю -нóвлять
зав.; -в(л)éный; о. ся;
о. собí/сі
обнови́тель -ля -лїв м;
-ка -ы -лёк ж
обнóвлёвати -люю -люють
незав.; -ня -я с; о. ся
обнóга -ы -нóг ж
óбнож -ы -ей ж
óбнос -а/-у -ів м
обноси́ти -нóшу -нóсять
зав.; -ношéный
обнóшовати -шую -шують
незав.
обню́хати -хать -хають
зав.; о. ся
обню́ховати -хує -хують
незав.; о. ся
обняти́ обóйму -муть зав.;
-ты́й; -тя́ -я́ с; о. ся
обобрáти -бéру -бéруть
зав.; -ный/-тый
обобщíня -я с
обобщáти -óбщам
-общáють незав.
обобщíти -óбщу -óбщать
зав.; обобщéный
обоворгóвый -ого ад.;
і білабіáлный
обовя́зный (адм.)
обогатї́ти і збогатї́ти -тї ́ю
-тї ́ють зав.
обогати́ти і збогати́ти
-гáчу -гáтять зав.;
-гачéный; о. ся
обогачíня
і збогачíня -я с
269
обры
́ зковати
обогáчовати
і збогáчовати -чую
-чують незав.; о. ся
обогнáти обожéну -жéнуть
зав.; -тый/-ный
обогнýти -бóгну -бóгнуть
зав.; -тый
обоготворї́ня -я с
обоготвóрёвати -рює
-рюють незав.; о. ся
обоготвори́ти -твóрю
-твóрять зав.; -творéный
обоготворя́ти -твóрять
-я́ють незав.; о. ся
обогравáти -граю́ -граю́ть
незав.; о. ся
обогрáти -грáю -грáють
зав.; -тый/-ный; о. ся
ободовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; о. ся
ободрáнець -нця -нцїв м;
-дрáнка -ы -нок ж;
-дрáнча -ати -ат с
ободрáти обóдру -друть
зав.; -ный/-тый
ободрї́ня -я с
обóдрёвати -рюю -рюють
незав.
ободрї́ти -ї ́ю -ї ́ють зав.
обóє нум.
обóёк обóйка -ів м
обожáня -я с
обожáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж
обожáти обóжам -ють
незав.
обожестви́ти -жéствлю
-жéствлять зав.;
-ств(л)éный
обожествля́ти
обожéствлям/-влюю
-ють незав.
обозвáти обóзву обóзвуть
зав.; о. ся
обозначáти -знáчать -ють
незав.
обозначíти -знáчу -знáчать
зав.; -значéный
обозрївáня -я с
обозрївáти -зрї ́вать -ють
незав.
обозрї́ня -я с
обозрї́ти -ї́ю -ї́ють зав.; -лый
обокрáсти -крадý -дýть
зав.; -крáдженый
оболонáрь -я́ -ї ́в м;
і бланáрь
оболóчіна і вболóчіна -ы
-чін ж; і периня́нка
обонапрямóвый
(двойнапрямóвый)
обопинáти -пи́нам -ють
незав.
обоплáвати -ам -ють зав.;
-ный
обоплéсти -плéту -туть
зав.; -плéтеный
обопнýти обóпну обóпнуть
зав.; -тый
обополóвый
(двойполóвый)
óбор óбра -ів м; óбрїй
обóра -ы -óр ж; -óвый
оборáти -óрю -óрють зав.;
-ный
оборвáнець -нця -нцїв м;
-рвáнка -ы -нок ж;
-рвáнча -ати -ат с
оборвáти обóрву обóрвуть
зав.; -ный/-тый
обóрёвати -рюю -рюють
незав.
(в)óборог -а/-у -ів м; -óвый
оборóна -ы -рóн ж;
оборóнный
оборóнёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
оборони́ти -рóню -рóнять
зав.; о. ся
обороня́ти -рóням -ють
незав.; о. ся
оборýч адв.
обостри́ти обóстрю
обóстрять зав.
обóчіна -ы -ін ж; і ýбоч
обрабля́ня -я с
обрабля́ти -рáблям -ють
незав.
обрáдовати -дую -дують
зав.; -ный; о. ся
óбраз -а/-у -ів м; -óвый
образáрня -ї -рень ж
óбразець -зця -зцїв м;
образцё́вый
óбразик і óбразок -зка
-зків м; образкóвый;
-иско -а -ів м і с; -ча -ати
-ат с; -чік -а -ів м
обрáзити -жу -зять зав.;
-женый; о. ся (обл.)
óбразный; -о адв.;
-ость -и ж
образóвка -ы -вок ж;
-óвый; -ча -ати -ат с
образотвóрный; -ость -и ж
обрастáти -рáстать -ють
незав.
обрáти обéру обéруть зав.;
-ный/-тый
обрáтный; -о адв.;
-ость -и ж
óбратом адв.
обречéный -ого ад.;
-ость -и ж
óбрій -ію -іїв м (обл., óбрис)
óбрїз -у -ів м
обрїзáніє -ія -ій с (цсл.);
і обрї́зка (óбряд)
обрї́зати -жу -жуть зав.;
-ный; -ня -я с
обрї́зка -ы -зок ж;
і обрїзáніє (óбряд)
обрї́зовати -зую -зують
незав.; -ня -я с
óбрыв -а/-у -вів м
обрывáти -ры́вам -ють
незав.
обрыджíня -я с
обрыди́ти -бры́джу
-бры́дять зав.;
-джéный
обры́днути -ну -нуть зав.;
-тый
обры́зкати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
обры́зковати -кую -кують
незав.; о. ся
270
обрытви́ ти
обрытви́ти обры́твлю
обры́твлять зав.;
-в(л)éный; о. ся;
і оголи́ти
обры́ти -ры́ю -ры́ють зав.;
-тый
оброб(л)éность -и ж
оброби́ти -рóблю -рóблять
зав.; -б(л)éный; о. ся
обрóблёваня -я с
обрóблёвати -люю -люють
незав.
оброви́тый
обрóвскый
обрóда -ы -рóд ж; -ный
оброджíня
і возроджíня -я с
обрóджованя
і возрóджованя -я с
обрóджовати
і возрóджовати -джую
-джують незав.; о./в. ся
обрóдити і возрóдити -джу
-дять зав.; обрóдженый
і возрóдженый; о./в. ся
óброк і óбрік -у м;
обрóчный
оброснýти -тý -тýть зав.;
-тый
обростáти і обрастáти
-рóстать/-рáстать -ють
незав.
обрости́ -тý -тýть зав.
оброчáнка -ы -нок ж
оброчнíця -ї -íць ж
і обручáнка (обл., кобíлка
на óброк)
óбруба -ы -руб ж;
-ка -ы -бок ж
обрубáти -рýбам -ють зав.;
-ный
обруби́ти -рýблю
-рýблять зав.;
-руб(л)éный
обрýблёвати -люю -люють
незав.
обрубля́ти -рýблям -ють
незав.
обрýбник -а -ів м (слов.)
обрýбовати -бую -бують
незав.
óбрус -а -ів м; óбрусча/
óбруся -ати/-яти -ат/-ят с;
і портóк
обруси́ти обрýшу обрýсять
зав.; обрушéный
óбруч -а -ів м; -óвый
обручáнка -ы -нок ж (обл.,
кобíлка на óброк);
і оброчнíця
óбручка -ы -чок ж; -óвый
обрýшовати -шую -шують
незав.
óбряд -у -ів м; обрядóвый;
-ный
обря́джовати -джую
-джують незав.
обряди́ти -ря́джу -ря́дять
зав.; -ряджéный;
-ряджéность -и ж
обсаджáти -сáджам -ють
незав.
обсáджовати -джую
-джують незав.
обсади́ти -сáджу -сáдять
зав.; -джéный
обсерватóрія -ії -ій ж;
обсервáторьскый
обсївáти -сї ́вам -ють
незав.
обсїдáти -сї ́дам -ють
незав.
óбсїк -у -ів м і обсїкáня -я с
обсїкáти -сї́кам -ють незав.
обсї́ковати -кую -кують
незав.
обсї́сти -ся́ду -ся́дуть зав.;
-сяджéный
обсїчí -чý -чýть зав.;
-сїчéный
обсїя́ти -сї ́ю -сї ́ють зав.;
-ный
обсидї́ти -джý -дя́ть зав.;
о. ся
обси́кати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
обси́ковати -кую -кують
незав.; о. ся
обсы́пати -плю -плють
зав.; -ный; о. ся
обсы́повати -пую -пують
незав.; о. ся
обсыхáти -сы́хать -ють
незав.
обскакáти -скáчу -скáчуть
зав.
обскáковати -кую -кують
незав.
обскóчіти -чу -чать зав.
обскурáнт -а -ів м
обскýрный -ого ад.
обсли́нёвати -нюю -нюють
незав.
обслини́ти -сли́ню
-сли́нять зав.; -нéный;
о. ся
обслýга -ы -лýг ж
обслýговати -гую -гують
незав.; о. ся
обслýгуючій ад. і м
обслужы́ти -слýжу
-слýжать зав.; -жéный;
о. ся
обслýжный (персонáл)
обслýжне -ого с
обсмáркати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
обсмія́ти -смíю -смíють
зав.; о. ся
обссáти обóссу обóссуть
зав.; -тый/-ный
обставáти -стаю́ -стаю́ть
незав.
обстáвина -ы ж (укр.);
і окóлность
обстáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный
обстáвляти -ям -яють зав
обставля́ти -люю -люють
незав.
обстáти -стáну -стáнуть
зав.
обстóйный; -о/-ї адв.
обстóяти -стóю -стóять зав.
обстоя́ти -ою́ -я́ть зав.
óбстрїк -у -ів м (слов.)
óбстрїл -у -ів м
271
обшáрпаный
обстрї́лёвати -люю
-люють незав.
обстрї́ляти -ям -ють зав.
обстригáти -стри́гам
-гáють незав.
обстри́гнути -ну -нуть зав.
обстри́говати -гую -гують
незав.
обстричí -жý -жýть зав.;
-стри́женый; о. ся
обстругáти -стрýгам/
-стружý -ють зав.; -ный
обстýпити -плю -плять зав.
обстýплёвати -люю
-люють незав.
обступля́ти -стýплям -ють
незав.
обсýджовати -джую
-джують незав.; -ный;
-ня -я с
обсуди́ти -сýджу -сýдять
зав.; -джéный
обсхнýти óбсхну/обсóхну
óбсхнуть/обсóхнуть
зав.; обс(о)хнýтый
óбсяг -у -ів м; -óвый;
-о адв.; -ость -и ж
обся́глый; -о адв.;
-ость -и ж
обсягнýти -ся́гну -ся́гнуть
зав.
обся́говати -гую -гують
незав.
обтелефоновáти -нýю
-нýють зав.
обтерáти -тéрам -ють
незав.; о. ся
обтéрти óбтру óбтруть
зав.; о. ся
обтесáти -тéшу -тéшуть
зав.; -ный
обтéсовати -сую -сують
незав.
обтечí -чé -чýть зав.
обтїкáти -тї́кать -ють незав.
обтинáти -ти́нам -ють
незав.
обти́скати -ам -ють зав.;
о. ся
обти́сковати -кую -кують
незав.; о. ся
обтовкáти -тóвкам -ють
незав.; о. ся
обтóвковати -кую -кують
незав.; о. ся
обтовчí -чý -чýть зав.;
-товчéный; о. ся
обтóптати обтóпче -чуть
зав.
обтóргати -ам -ють зав.;
-ный
обточíти -тóчу -чать зав.
(слов.); і обкрути́ти
обтóчовати -чую -чують
незав. (слов.); і обкручáти
обтрепáти -трéплю
-трéплють зав.; о. ся
обтрї́скати -ам -ють зав.;
о. ся (експр.)
обтрясáти -тря́сам -ють
незав.
обтря́совати -сую -сують
незав.
обтря́сти -сý -сýть зав.;
-сéный; о. ся
óбтяг -у -ів м
обтягнýти -тя́гну -тя́гнуть
зав.; -тый
обтя́говати -гую -гують
незав.; о. ся
обтяжы́ти -тя́жу -тя́жать
зав.; -жéный; -ость -и ж
обтя́жный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
обтя́жовати -жую -жують
незав.; о. ся
обтя́пкати -ам -ють зав.;
о. ся
обтяти́ обóтну обóтнуть
зав.
óбув -ы ж; -ны́й
обувáк -á -íв м
обувáти обýвам -ють
незав.; о. ся
обýвник -а пл. -ци -ків м;
-нічка -ы -чок ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
гром.; і шýстер
обýрити ся -рю ся -рять
ся зав.
обýти обýю обýють зав.;
-тый; о. ся
óбух -а -ів м; óбушок -шка
-шків м
обýхати ся -ам ся -ють ся
зав.
обхаджáти -хáджам -ють
незав.; о. ся
обхáркати -ам -ють зав.;
-ный (експр.)
обхáрковати -кує -кують
незав.; о. ся (експр.)
óбхват -у -ів м; -ный/-óвый
обхвáтити -чу -тять зав.
обхвáчовати -чую -чують
незав.
обхытри́ти -хы́трю
-хы́трять зав.
óбход -у -ів м; обхóдный;
-ик -а -ів м; і склéп
óбхoд -а/-у і óбхiд -хóду м
(од обходи́ти)
обхóджовати -джую
-джують незав.
обходи́ти -хóджу -хóдять
незав.; о. ся
обхóдник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ни́цькый;
-ни́цтво -а с гром.;
і склепáрь
обходовáти -дýю -дýють
незав.; -ня -я с
обцїловáти -лýю -лýють
зав.; о. ся
обчісти́ти -чíщу -чíстять
зав.; обчіщéный; о. ся
обчíстка -ы ж;
і обчіщíня
обчіщáти -чíщам -ють
незав.; о. ся
обчіщíня -я с; і обчíстка
обчíщовати -щую -щують
незав.; о. ся
обчýти -чýю -чýють зав.;
о. ся
обшáрпаный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
272
обшáря
обшáря -я с (обл.);
і (в)óбыстя
обшвіндлёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.
обшывáти -шы́вам -ють
незав.
обшы́вка -ы -вок ж;
-óвый
обшы́рный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
óбшыт -у м (експр., би́тка)
обшы́ти -ы́ю -ють зав.;
обшы́тый; -тя́ -я́ с;
о. собí/сі
обшля́пати -ам -ють зав.
обшмáрёвати -рюю
-рюють незав.
обшмáрити -рю -рять зав.
обшмаря́ти -шмáрям -ють
незав.
обшмы́ґати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
обштрýкція -ії -ій ж;
обштрýкчный;
обштрýкчно адв.
общáстнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня -я с;
о. ся
общастни́ти -щáстню
-щáстнять зав.; о. ся
общéственный -ого ад.;
і сполочéньскый
óбщество -а -ществ с;
і спóлок, сполóчность
óбщій -ого ад.
общíна -ы -щíн (громáда);
общíнный
общíпати -ам -ють зав.
общíповати -пую -пують
незав.
óбщность -и ж
óбяв -у -ів м
обяви́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-ство -а с
обя́вити -влю -влять зав.;
-в(л)еный; о. ся
обявля́ти -я́влям -ють
незав.; о. ся
обя́влёвати -люю -люють
незав.; о. ся
обя́вный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
обя́снёвати -нюю -нюють
незав.; -ня -я с
обясни́ти обя́сню
обя́снять зав.;
обяснї́ня -я с
об(н)яти́ обóйму обóймуть
зав.; -тя́ -я́ с; о. ся
(в)óвад -а -ів м; -ик -а -ів м;
-иско -а -иск м і с
оваковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
óвал -у м; -óвый; овáлный;
овáлность -и ж
овáлёвати -люю -люють
незав.
овали́ти -вáлю -вáлять зав.
оваля́ти овáлям -ють зав.;
-ный; о. ся
овáлькати -ам -ють зав.;
-ный
овáції -ії ж пл. тант.
оввá інт.
овдовíти -вíю -вíють зав.;
-лый/-тый
овéлё адв.
оверáл -а/-у -ів м
овéс овсá/вівсá м;
овсяны́й/вівсяны́й;
вíвсик -а м; вівси́ско -а м;
вівся́нка -ы ж
овíрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня -я с; о. собí/сі
овíрити -рю -рять зав.;
овíреный; -рї́ня -я с;
о. собí/сі
овíснути -не -нуть зав.;
-тый
овішáти -вíшам -ють зав.;
-ный; о. ся
овíшовати -шую -шують
незав.
овивáти ови́вам -ють
незав.; о. ся
ови́нути -ну -нуть зав.;
о. ся; о. собí/сі
ови́ти ови́ю -ють зав.;
-тый; о. ся; о. собí/сі
овладáти овлáдам -ють
зав.; -ный; -ня -я с; о. ся
овлажы́ти овлáжу
овлáжать зав.; -жéный;
о. ся; о. собí/сі
овлáжовати -жую -жують
незав.; -ный; о. ся;
о. собí/сі
óвода -ы ж (арх., гунґ.);
і шкóлка (матéрьска
шкóла)
óвоц -у -ів ж; овóцный
(стром)
овоци́на -ы ж гром.; -óвый;
і садови́на
овпли́внёвати -нюю
-нюють незав.; о. ся
(слов.); і впливáти
овпливни́ти -ли́вню
-ли́внять зав.;
овпливнéный (слов.);
і впли́нути
овпливня́ти -ли́вням -ють
незав. (слов.);
і впливáти
овулáція -ії -ій ж;
овулáчный
óвчій і вíвчій (од вíвця)
ог, овгá інт.
оганя́ти огáням -ють
незав.; о. ся
оганьби́ти огáньблю
огáньблять зав.;
і вы́ганьбити
огáньблёвати -люю
-люють незав.;
і выгáньблёвати
огартáти огáртам -ють
незав.; -ня -я с
огати́ти огáчу огáтять зав.;
огачéный
огáчовати -чую -чують
незав.
огваря́ти/оговоря́ти
ог(о)вáрям -я́ють незав.;
-ня -я с; о. ся
óгварька -ы -рёк ж
273
одбóйный
огéнь і вгень (в)огня́ -ї ́в м;
(в)огняны́й;
(в)огни́ско -а м і с;
(в)огнíще -а м і с
огынáти огы́нам -ють
незав.; о. ся
óглавець -вця -вцїв м
оглáсити/оголоси́ти
оглáшу/оголóшу -сять
зав.; оглáшеный/
оголошéный; о. ся
(в)óгласкы/óголоскы -сок
ж пл. тант.
оглáшованя/оголóшованя
-я с
оглáшовати/оголóшовати
-шую -шують незав.; о. ся
оглóдати -ам -ють зав.;
оглóданый
оглупíти -íю -íють зав.
оглупи́ти оглýплю -плять
зав.; -п(л)éный
оглýплёвати -люю -люють
незав.
оглупля́ти -плям -ють
незав.
оглýпнути -ну -нуть зав.
оглýхнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя -я с
оглушы́ти оглýшу
оглýшать зав.; -шéный
оглýшовати -шую -шують
незав.
óгляд -у -ів м; -óвый/-ный
оглядáти ся огля́дам ся
-ють ся незав.
(в)огля́дины -ин ж пл. тант.
огля́дно адв.
óглядом адв.
огля́дник -а -ів м
огнáти ся ожéну ся
ожéнуть ся зав.;
і загнáти ся
огнёстрóй -я -їв м (слов.)
огни́во -а -ни́в с; -óвый;
-ко -а -вок с
(в)óгник -а -ів м;
(в)óгничок -чка -чків м;
(в)óгнича -ати -ат с
(в)огни́ско -а -ни́ск с і м
(в)огнíще -а -íщ с і м
огнóёвати огнóюю -юють
незав.
огної́ти огнóю огнóять
зав.; огноє́ный
огнýти óгну óгнуть зав.;
-тый; о. ся
огó, ого-го інт.
огоблёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный
оговаря́ти/огваря́ти
-вáрям -ють незав.; о. ся
оговори́ти/огвáрити
оговóрю/огвáрю -рять
зав.
оголи́ти огóлю -ять зав.;
оголéный; о. ся;
і обрытви́ти
огорóджовати -джую
-джують незав.; о. ся
óгород -а м; -ный (обл.)
огороди́ти -рóджу -рóдять
зав.; -джéный; о. ся
óгорок -рка -рків м
огрáбати -ам -ють зав.
огрáбовати -бую -бують
незав.
огранíчіти -чу -чать зав.;
-ченый; о. ся
огранíчовати -чую -чують
незав.
огрéбло -а -бел с
огрїбáти огрї ́бам -ють
незав.
огрївáти огрї ́вам -ють
незав.; о. ся
огрївáч -á -íв м (на вóду, до
хы́жы)
огрї́вный -ого
огрї́ти огрї ́ю огрї ́ють зав.;
-тый; о. ся
огрызáти огры́зам -ють
незав.
огры́зовати -зую -зують
незав.
óгрызок -зка -зків м
огры́зти -зý -зýть зав.;
огрызéный
огрóмный; -о/-ї адв.
огрýбнути -ну -нуть зав.
(в)óгурка -ы -рок ж;
(в)огуркóвый;
(в)óгурочка -ы -чок ж;
(в)óгурча -ати -ат с
óґар -а -ів м (обл.)
од, одо преп.
óда -ы од ж
одбáвити -влю -влять зав.;
-в(л)еный; о. ся
одбáвлёвати -люю -люють
незав.; о. ся
одбáлёвати -люю -люють
незав.
одбали́ти -бáлю -бáлять
зав.; -лéный
одберáня -я с
одберáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый
одберáти -бéрам -ють
незав.; о. ся
одберáчка -ы -чок ж (при
кошíню зéрна)
одбігáти -бíгам -ють
незав.; о. собí/сі
одбíгати -ам -ють зав.
одбíгнути -ну -нуть зав.;
о. собí/сі
одбíговати -гую -гують
незав.; о. собí/сі
одбивáти -би́вам -ють
незав.
одби́ти одóбю одóбють
зав.; -тый
одбывáти -бы́вать -ють
незав.; о. ся
одбы́ти -бýду -бýдуть зав.;
о. ся
одблáнёвати -нюю -нюють
незав.
одблани́ти -блáню
-блáнять зав.
óдблиск -у -ів м
одблоковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; о. ся
óдбой -я м; -ё́вый (слов.)
одбóйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
274
óдбор
óдбор -у -ів м; -óвый;
-о адв.; і фах
одбóрник -а -ів м; -нічка -ы
-чок ж; і фáхман
одбóрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; і фахóвый
одбосоровáти -рýю -рýють
зав.
одбóчіти -чу -ать зав.
одбóчовати -чую -чують
незав.
одбоя́рь -я -їв м; -рьскый;
-рьство -а с (слов.)
одбубновáти -нýю -нýють
зав.
одбуря́нёвати -нюю -нюють
незав.; і выпóлёвати
одбуряни́ти -ря́ню -ря́нять
зав.; і вы́полоти
одвáга -ы ж (слов.);
і смíлость
одваджáти -вáджам -ють
незав.
одвáджовати -джую
-джують незав.
одвáдити -джу -дять зав.
одвáжити -жу -жать зав.;
-женый; о. ся
одвáжный; -о адв.;
-ость -и ж; і смíлый
одвáжовати -жую -жують
незав.; о. ся
одвáлёвати -люю -люють
незав.; о. ся
одвали́ти -вáлю -вáлять
зав.; -лéный; о. ся
одвáпнёвати -нюю -нюють
незав.
одвапни́ти -вáпню
-вáпнять зав.; -нéный
óдвар -у -ів м
одвáрёвати -рюю -рюють
незав.
одвари́ти -вáрю -вáрять
зав.; -рéный
одвдя́чіти ся -чу ся -чать
ся зав.
одвдя́човати ся -чую ся
-чують ся незав.
одвéзти -зу -зуть зав.;
-зеный; о. ся
одверéчі і одвéргзти
одвéргну/одвéржу
-вéргнуть/-вéржуть
зав.; одвéргнутый/
одвéрженый
одвернýти -вéрну -вéрнуть
зав.; -тый; о. ся
одвертáти -вéртам -ють
незав.; о. ся
одверьхá адв.
одвесловáти -лýю -лýють
зав.
одвéсти -вéду -дуть зав.;
одвéдженый; о. ся
одвечéряти -ям -ють зав.
одвздушни́ти -дýшню
-дýшнять зав.;
і одлюфтовáти
одвздýшнёвати -нюю -ють
незав.
одвíкый; одвíку адв.
одвíт -у -ів м (обл.);
і óдповідь
одвíтити -чу -тять зав. (обл.);
і одповíсти
одвічáти -вíчам -ють незав.
(обл.); і одповідáти
одвивáти -ви́вам -ють
незав.; о. ся
одви́ти -ви́ю -ви́ють зав.; -тый
одвыкáти -вы́кам -ють
незав.; о. собí/сі
одвы́кнути -ну -нуть зав.;
о. собí/сі
одвысылáти -сы́лам -ють
зав.
одвóгнути -не -нуть зав.;
-тый
óдвод -у -ів м; -ный/-óвый
одводи́ти -вóджу -вóдять
незав.; -джéный
одвóднёваня -я с
одвóднёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
одвнодни́ти -вóдню
-вóднять зав.; -нéный;
о. ся
одвóжовати -жую -жують
незав.
óдвоз -у -ів м;
одвóзный/одвозóвый
одвози́ти -вóжую
-вóжують незав.
одволїкáти -волї ́кам -ють
незав.; о. ся
одволи́ти -вóлю -вóлять
зав.
одволочí -чý -чýть зав.
одвся́гды адв.
одвчéра адв.
одвязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -ный; о. ся
одвя́зовати -зую -зують
незав.
одвя́нути -не -нуть зав.;
-тый (о. ростли́на);
і спрї́ти
одвя́ти -вíє -вíють зав.;
-тый (вітрóм); і оддýти
óдгад -у -ів м; -ный/-óвый
одгáднути -ну -нуть зав.;
-тый
одгáдовати -дую -дують
незав.; -ный
óдгадця -ї -їв м;
одгадкы́ня -ї -кы́нь ж
одгамовáти -мýю -мýють
зав.; о. ся
одганя́ти -гáням -я́ють
незав.
одгартáти -гáртам -ють
незав.
одгáчкати -ам -ють зав.;
о. ся; о. собí/сі
одгвáрити -рю -ять зав.;
-реный; і одговори́ти
одгваря́ти -гвáрям -ють
незав.; -ня -я с
одговóрёвати
і одгвáрёвати -рюю
-рюють незав.; -ня -я с
одговори́ти -вóрю -вóрять
зав.; -рéный;
і одгвáрити
одгынáти -гы́нам -ють
незав.; о. ся
275
одївáня
одгырмíти -ми́ть -мля́ть
зав.
одглáсити -шу -сять зав.;
-шеный; о. ся;
і одголоси́ти
одгнивáти -гни́вать -ють
незав.
одгни́ти -гни́є -гни́ють зав.
одголоси́ти -лóшу -лóсять
зав.; -шéный; о. ся;
і одглáсити
одголосовáти -сýю -сýють
зав. (голосовáнём
схвали́ти)
одгорї́ти -ри́ть -ря́ть зав.
одгóры адв.
одгости́ти -гóщу -гóстять
зав.; о. ся
одгорнýти -гóрну -гóрнуть
зав.; -тый
одгорóджовати -джую
-джують незав.
одгороди́ти -рóджу
-рóдять зав.; о. ся
одгрáбати -ам -ють зав.
одгрáбовати -бую -бують
незав.
одгранíчіти -чу -чать зав.
одгрéбсти -грéбу -грéбуть
зав.
одгрїбáти -грї ́бам -ють
незав.; о. ся
одгрызáти -гры́зам -ють
незав.
одгры́зти -зý -зýть зав.;
о. собí/сі
оддавáти оддаю́ оддаю́ть
незав.; о. ся
оддáвна адв.
оддалéка адв.
оддалéный;
оддалéность -и -ей ж
оддáлёвати -люю -люють
незав.; о. ся
оддали́ти -дáлю -дáлять
зав.; о. ся
оддáніця -ї -нiць ж
одданá і оддатá (женá) -óй
-ы́х ж і ад.
оддати́ -дáм -дýть зав.;
о. ся
оддерáти -дéрам -ють
незав.; о. ся
оддéрти одóдру одóдруть
зав.; о. ся
оддзвóнёвати -нюю
-нюють незав.
оддзвони́ти -дзвóню
-дзвóнять зав.
óддїл -у -ів м; -óвый
оддїлéный; -о адв.;
-ость -и ж
оддї́лёвати -люю -люють
незав.; о. ся
оддїлї́ня -я с
оддїли́ти -дї ́лю -дї ́лять
зав.; оддї́лный; о. ся
оддїля́ти -дї ́лям -дїля́ють
незав.; о. ся
оддіскутовáти -тýю -тýють
зав.
оддіспоновáти -нýю
-нýють зав.
óддых -а/-у -ів м; -óвый
оддыхáти -ды́хам -ють
незав.
одды́хнути -ну -нуть зав.;
о. собí/сі
одды́ховати -хую -хують
незав.
одднéсь, одднéська
адв.
оддої́ти -дóю -дóять зав.
оддрáпати -ам -ють зав.;
о. ся
оддрáповати -пую -пують
незав.; о. ся
оддувáти -дýвам -ють
незав.; і одфýковати
оддýлити -лю -лять зав.;
о. ся
оддýти -дýю -дýють зав.;
-тый; і одвя́ти
і одфýкнути
одéжда -ы ж (обл.);
і шмáтя і лáхы
Óдер -а м і Óдра -ы ж;
óдерьскый
Одéса -ы ж;
Одесáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Одесáнка -ы -нок ж;
одéськый
одéсную адв. (цсл.,
спрáва, з прáвого бóку)
оджáти одóжну одóжнуть
зав.
оджéрти одóжре
одóжруть зав. (експр.)
оджывáти -жы́вам -ють
незав.
оджынáти -жы́нам -ють
незав.
оджы́ти -ы́ю -ють зав.
оджýвати -ам -ють зав.
оджýти -жýю -жýють зав.
одзáвтра адв.
одзáду адв.
одзатковáти -кýю -кýють
зав.
одзачáтку адв.
одзброє́ный; -ость -и ж
одзбрóёваный;
-ость -и ж
одзбрóёваня -я с
одзбрóёвати -збрóюю
-ють незав.; о. ся
одзброї́ня -я с
одзбрóїти -збрóю -ять
зав.; о. ся
óдзвук -а -ів м
одзвучáти -чíть -чáть зав.
одздрáвити -влю -влять
зав.
одзимовáти -мýю -мýють
зав.
óдзыв -у -ів м
одзывáти ся -зы́вать ся
-ють ся незав.
одзы́вный; -ость -и ж
óдзнак -а/-у м;
óдзначок -чка -ів м
одзнóва адв.
одізоловáти -лýю -лýють
зав.
одісéя -ї -сéй ж
одісти́ти одíщу -íстять зав.
одївáня -я с
276
одївáти
одївáти одї ́вам -ють
незав.; о. ся
одї́ти -ї ́ю -ють зав.; о. ся
оды́йти оды́йду -дуть зав.
óдказ -у -ів м; -óвый
одказáти -кáжу -кáжуть
зав.
одкáзовати -зую -зують
незав.
óдкап -у -ів м; -óвый
одкáпкати/одця́пкати
-кать -ють зав.
одкáпковати/одця́пковати
-кує -кують незав.
одкáпнути/одця́пнути
-не -нуть зав.
одкатýлёвати -люю
-люють незав.;
і одкáчовати
одкáчовати -чую -чують
незав.; і одкатýлёвати
одкатуля́ти -тýлям -я́ють
зав.; о. ся; і одкачáти
одкачáти -кáчам -ють зав.;
і одкатуля́ти
одкáшлати -ам -ють зав.
одкáшлёвати -люю
-люють незав.
одквітáти -квíтать -ють
незав.; і одцвивáти
одвкíтнути -не -нуть зав.;
і одцви́ти
óдкы, вы́дкы і скáды
прон., адв.
одкы́вати -ам -ють зав.
одкы́внути -ну -нуть зав.
одкыпíти -пи́ть -пля́ть зав.
одкы́повати -пує -пують
незав.
óдклад -у -ів м; -óвый;
-ный
одклáдовати -дую -дують
незав.; о. собí/сі
одклéёвати -юю -юють
незав.
одклéїти -клéю -клéять
зав.; о. ся
одклепáти -клéплю
-клéплють зав.
одклéпнути -ну -нуть зав.
одклéповати -пую -пують
незав.
óдклик -у -ів м
одкли́кати -клíчу -клíчуть
зав.; о. ся
одкли́кнути ся -ну ся -нуть
ся зав.
одклынáти -клы́нам -ють
незав.
одклóн -у -ів м
одклóнёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
одклони́ти -клóню
-клóнять зав.; о. ся
одклонї́ня -я с
одкля́ти -кля́ю -ють зав.
одковáти -кýю -кýють зав.
одколи́ адв.
одколóти -кóлю -кóлють
зав.
одколоти́ти -лóчу -лóтять
зав.
одкомандовáти -дýю
-дýють зав.
óдкоп -у -ів м; -óвый
одкопáти -кóплю -кóплють
зав.
одкóпати -пам -ють зав.;
о. ся
одкопіровáти -рýю -рýють
зав.
одкóпнути -ну -нуть зав.
одкóповати -пую -пують
незав.; о. ся
одкоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -шéный
одкóшовати -шую -шують
незав.
одкрадáти ся -крáдам ся
ся -ють ся незав.
одкрáдовати ся -дую ся
-дують ся незав.
одкрáсти ся -крадý ся
-дýть ся зав.
одкрéслёвати -люю
-люють незав.
одкресли́ти -крéслю
-крéслять зав.
одкри́вати -ам -ють зав.
одкрывáти -кры́вам -ють
незав.; о. ся
одкры́ти -ры́ю -ры́ють
зав.; о. ся
одкрóёвати -крóюю
-крóюють незав.;
о. собí/сі
óдкроёк -ойка -ойків м
одкрóїти -крóю -крóять
зав.; о. собí/сі
одкрути́ти -крýчу -крýтять
зав.
одкручáти -крýчам -ють
незав.
одкрýчовати -чую -чують
незав.
одкýндес -а -ів м (пеёр.)
óдкуп -у -ів м; -кýпный
одкупи́тель -я -їв м
одкупи́ти -кýплю -кýплять
зав.; о. ся; о. собí/сі
одкýплёвати -люю -люють
незав.
óдкус -у -ів м
одкýсити -шу -сять зав.;
о. собí/сі
одкýсовати -сую -сують
незав.; о. собí/сі
одлавіровáти -рýю -рýють
зав.
одлаґовáти -ґýю -ґýють
зав.; о. собí/сі
одлаґовáч -á -íв м
одламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; о. ся;
о. собí/сі
одлáмовати
і одлáмлёвати -мую/
-млюю -мують/-млюють
незав.
одлегшы́ти -лéгшу
-лéгшать зав.
одлéгшовати -шую -шують
незав.
одлежáти -жý -жáть зав.;
о. собí/сі
одлéжати ся -жить ся
-жать ся зав.; -ный; о. ся
277
одмонтовáти
одлетї́ти -лечý -летя́ть зав.
одліфровáти -рýю -рýють
зав.
одлїзáти -лї ́зать -ють
незав.
одлї́зти -зе -уть зав.
одлїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.; о. ся
одлї́плёвати -люю -люють
незав.; о. ся
одлїпля́ти -лї ́плям -я́ють
незав.; о. ся
óдлїт -у -ів м; -óвый
одлїтáти -лї́тать -ють
незав.
одлї́товати -тую -тують
незав.
óдлив -у -ів м; -óвый
одливáти -ли́вам -ють
незав.
óдливка -ы -вок ж;
-óвый
одлизáти -ли́жу -ли́жуть
зав.; о. собí/сі
одли́зовати -зую -зують
незав.
одлишы́ти -ли́шу -ли́шать
зав.; о. ся
одли́шовати -шую -шують
незав.; о. ся
од(о)лля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють
зав.; о. собí/сі
óдлов -у м; -ный
одлови́ти -лóвлю -лóвлять
зав.
одложы́ти -лóжу -лóжать
зав.; -жéный; о. собí/сі
одлóжный
одломи́ти -лóмлю
-лóмлять зав.;
одлом(л)éный; о. ся;
о. собí/сі
óдломок -мка -мків м;
і (в)ýламок
одлуди́ти -лýджу -лýдять
зав.; -джéный
одлýджовати -джую
-джують незав.
óдлyка -ы -лук ж
одлупи́ти -лýплю -лýплять
зав.; -п(л)éный;
о. ся; о. собí/сі
одлýплёвати -люю -люють
незав.; о. ся;
о. собí/сі
одлупля́ти -лýплям -я́ють
незав.; о. ся; о. собí/сі
одлучáти -лýчам -ють
незав.; о. ся
одлучéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
одлучíня -я с
одлучíти -лýчу -лýчать
зав.; о. ся
одлýчне -ого с
одлýчовати -чую -чують
незав.; о. ся
одлучовáч -á -íв (слов.)
одлюби́ти -лю́блю
-лю́блять зав.; о. ся
óдлюд -а -ів м
одлюфтовáти -тýю -тýють
зав.; і одвздушни́ти
одля́глый; -о адв.;
-ость -и ж
одмагáти ся -мáгам ся
-ють ся незав.
oдмáла, oдмáлы адв.
одмалéнька, одмалéнькы
адв.
одмалёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный; о. ся
одмакáти -мáкать -ють
незав.
одмáкати -ам -ють зав.
(гов.)
одмáнёвати -нюю -нюють
незав.
одмани́ти -мáню -мáнять
зав.; о. ся
одмасковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; о. ся
одмасти́ти -мáщу -мáстять
зав.; -щéный; о. ся
одмáхати -ам -ють зав.
одмáхнути -ну -нуть зав.
одмáховати -хую -хують
незав.
одмáщовати -щую -щують
зав.
одмащовáч -á -íв м
одмерáти -мéрать -ють
незав.
одмерзáти -мéрзать -ють
незав.
одмéрзнути -мéрзне -уть
зав.; -тый
одмéсти -мéту -мéтуть
зав.; -мéтеный
одметáти -мéчу -мéчуть
зав.; -ный
одмíна -ы -íн ж
одмíнёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
одміни́ти -мíню -мíнять
зав.; -мінéный;
о. ся
одміня́ти -мíням -я́ють
незав.; о. ся
одмíрёвати -рюю -рюють
незав.; о. ся; о. собí/сі
oдмíрка -ы -рок ж
одмíряти -ям -ють зав.;
-ный; о. ся; о. собí/сі
одмітáти -мíтам -ють
незав.
одмíтовати -тую -тують
незав.; -ный
одмывáти -мы́вам -ють
незав.; о. ся; о. собí/сі
одмыкáти -мы́кам -ють
незав.; о. ся; о. собí/сі
одмы́слити -слю -слять
зав.; о. собí/сі
одмы́ти -мы́ю -мы́ють
зав.; о. ся; о. собí/сі
одмóкнути -ну -нуть зав.;
-тый
одмоли́ти -мóлю -мóлять
зав.; о. ся
одмолóти -мéлю -мéлють
зав.
oдмолóда адв.
одмолоти́ти -лóчу -лóтять
зав.
одмонтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
278
одмори́ ти
одмори́ти -мóрю -мóрять
зав.; -морéный
одморóжованя -я с
одморóжовати -жую
-жують незав.
одморози́ти -рóжу -рóзять
зав.; -рожéный; о. ся
одмотáти -мóтам -ють
зав.; -ный; о. ся
одмочíти -мóчу -мóчать
зав.; -чéный; о. ся;
о. собí/сі
одмучíти -мýчу -мýчать
зав.; о. ся
óдм(н)як -у м; і пóм(н)як
одм(н)якáти -м(н)я́кать
-кáють незав.
одм(н)я́кнути -не -нуть
зав.
одм(н)я́ковати -кує -кують
незав.
однарóднёвати -нюю
-нюють незав.; -ный;
о. ся
однародни́ти -рóдню
-рóднять зав.; -нéный;
о. ся
однаучíти -ýчу -ýчать зав.;
-учéный; о. ся
однашáти -нáшам -ють
незав.
однедáвна адв.
однéковати ся -кую ся
-кують ся незав.
однепáм(н)яти адв.
однéсти -су -суть зав.;
однéшеный; о. ся (на
коню́); о. собí/сі
одни́кады і зни́кады адв.
однимáти -ни́мам -ють
незав.
одны́нї адв. (арх.)
односи́ти -нóшу -нóсять
незав.; о. ся
одношíня -я с
однóшовати -шую -шують
незав.
одняти́ одóйму одóймуть
зав.
одо, од преп.
одоберáти -бéрам -ють
незав.; о. ся
одображáти -брáжам -ють
незав.
одобрáзити -брáжу
-брáжать зав.;
-брáженый
одобрáти -бéру -бéруть
зав.; о. ся
одóбрёвати -рюю -рюють
незав.
одóбрёваня -я с
одобрї́ня -я с
одобри́ти одóбрю
одóбрять зав.;
-брéный
одоводнéный; -о адв.;
-ость -и ж
одовóднёвати -нюю
-нюють незав.
одоводни́ти -вóдню
-вóднять зав.
одогнáти одожéну -жéнуть
зав.; -тый, -ный
одогнýти одóгну одóгнуть
зав.; -тый
одогравáти -граю́ -граю́ть
незав.; о. ся
одогрáти -грáю -грáють
зав.; о. ся
одогрївáти -грї ́вам -ють
незав.
одогрї́ти -грї ́ю -грї ́ють зав.
ододнéсь, ододнéська
адв.
одозвáти одóзву одóзвуть
зав.; о. ся
одóка, од óка адв.
одокреми́ти -крéмлю
-крéмлять зав.;
-млéный; о. ся
одокрéмлёвати -люю
-люють незав.; о. ся
одомáш -а/-у м;
і вдомáш
одомкнýти одóмкну
одóмкнуть зав.; о. ся;
о. собí/сі
од(о)пéрти одóпру
одóпруть зав.; -тый;
о. собí/сі
одопинáти -пи́нам -ють
незав.; о. ся; о. собí/сі
одопнýти і одопяти́
одóпну одóпнуть зав.;
-тый; о. ся; о. собí/сі
одорáти -óрю -óрють зав.;
о. собí/сі
одорвáти одóрву одóрвуть
зав.; -тый/-ный; о. ся; о.
собí/сі
одóрёвати -рюю -рюють
незав.
одосылáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
одосылáти -сы́лам -ють
незав.; -ный
одослáти одóшлю
одóшлють зав.; -ный
одосóбнёвати ся -нюю ся
-нюють ся незав.
одособни́ти ся -осóбню
ся -осóбнять ся зав.;
-нéный
одоспáти/одспáти
одóсплю одóсплять зав.
одотыкáти -ты́кам -ють
незав.; о. собí/сі
одоткáти одóткам -ють
зав.; -тый, -ный
одоткнýти одóткну
одóткнуть зав.;
-тый; о. собí/сі
óдпад -у -ів м; -óвый
одпадáти -пáдам -ють
незав.
óдпадкы -ів м пл. тант.
одпáдник -а -ів м; -нічка -ы
-чок ж; одпáдництво -а с
одпáдовати -дую -дують
незав.
одпáлёвати -люю -люють
незав.
одпали́ти -пáлю -пáлять
зав.
одпáрёвати -рюю -рюють
незав.; о. ся
279
одприсягнýти
одпáрёвач -а -ів м (слов.)
одпарї́ня -я с
одпáрити -рю -рять зав.;
-реный; о. ся
одпасáти -пáшу -пáшуть
зав.; о. ся; о. собí/сі
(рéмінь)
одпасáти -пáсать -áють
незав. (корóва травý)
одпáсовати -сує -сують
незав. (корóва травý)
одпáсти -пáду -пáдуть зав.;
-дженый
одпáсти -сé -сýть зав.;
одпашéный (корóва травý)
одпатетізовáти -зýю
-зýють зав.
одпáшовати -шую -шують
незав.; о. ся; о. собí/сі
(рéмінь)
одпéковати ся -кую ся
-кують ся незав. (гов.)
одперáти -пéрам -ють
незав.; о. ся; о. собí/сі
одперовáти -рýю -рýють зав.
одпéрти одóпру одóпруть
зав.; о. ся; о. собí/сі
одпечатовáти -тýю -тýють
зав. (збáвити печáти)
одпíрити -рю -ять зав.
одпивáти -пи́вам -ють
незав.
одпи́лёвати -люю -люють
незав.
одпили́ти -пи́лю -пи́лять
зав.; -лéный
óдпис -у -ів м
одписáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -ный; о. ся (експр.)
одпи́скати -ам -ють зав.
одпи́совати -сую -сують
незав.; -ня -я с
одпи́ти одóпю одóпють
зав.; -тый; о. собí/сі
одплáвати -ам -ють зав.
одплáвити -вить -влять
зав.; -в(л)еный; о. ся
одплáвлёвати -лює
-люють незав.
одплáзити ся -плáжу ся
-плáзять ся зав.;
і одшмы́кати ся
óдплата -ы ж
одплати́ти -плáчу -плáтять
зав.; -чéный; о. ся
одплачáти -плáчам -ють
незав.; о. ся
одплáчовати -чую -чують
незав.; о. ся
одплáшити -шу -шать зав.;
-шеный; і одполóшити
одплáшовати -шую -шують
незав.; і одполóшовати
одплекáти -плéкам -ють
зав.; -ный
одплювáти -плю́вам -ють
незав.;
о. собí/сі
одплю́нути -ну -нуть зав.;
о. собí/сі
одплю́ти -ю́ю -ю́ють зав.;
о. собí/сі
одповідáти -вíдам -ють
незав.; о. ся;
одповíдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
óдповідь -и -ей ж
одповíсти -вíм -відя́ть зав.;
-вíдженый
одпóёвати -пóюю -пóюють
незав.; о. ся
одпозерáти -зéрам -ють
зав.; -ный
одпозоровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
одпої́ти -пóю -пóять зав.;
одпoє́ный; о. ся
одполіровáти -рýю -рýють
зав.
одполітізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
одпóлїдне адв.
одпóлы адв.
одполóкати -ам -ють зав.
одполóти -пóлю -пóлють
зав.
одполóшити -шу -ать зав.;
-шеный; і одплáшити
одполóшовати -шую
-шують незав.;
і одплáшовати
одпомагáти -мáгам -ють
незав.
одпомочí -мóжу -мóжуть
зав.
óдпор -у м; -óвый
одпóрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
одпоровáня -я с
одпоровáти -рýю -рýють
незав.; о. собí/сі
одпорóти -пóрю -пóрють
зав.; -тый; о. ся
одпорошы́ти -рóшу
-рóшать зав.; -шéный;
о. ся
одпоходовáти -дýю -дýють
зав.
одпочівáдло -а -дел с
(слов.)
одпочівáлня -ї -лень ж
одпочівáти -чíвам -ють
незав.
одпочíнок -нка/-нку м;
одпочінкóвый
одпочíнути і одпочíти -ну
-нуть зав.; -тый; о. собí/сі
одпочíнутя -я с
óдправа -ы ж; -прáвный
одправи́тель -я -їв м;
-ка -кы -лёк ж
одпрáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный
одпрáвлёвати -люю
-люють незав.
одправля́ти -прáвлям
-я́ють незав.
одпрадáвна адв.
одпрáскати -ам -ють зав.
одпрáскнути -не -нуть зав.;
-тый; о. ся (експр.)
одпрáсковати -кує -кують
незав.; о. ся (експр.)
одприсягáти -ся́гам -ють
незав.
одприсягнýти -ся́гну
-ся́гнуть зав.
280
одпроваджáти
одпроваджáти -вáджам
-ють незав.; о. ся
одпровáджовати -джую
-джують незав.; о. ся
одпровáдити -джу -дять
зав.
одпродавáти -даю́ -даю́ть
незав.
одпрóдай -я -їв м
одпродати́ -дáм -дадýть
зав.; -даны́й
одпроси́ти -прóшу
-прóсять зав.; -шéный;
о. ся
одпрошíня -я с
одпорошы́ти -рóшу
-рóшать зав.; -шéный;
о. ся
одпорóшовати -шую
-шують незав.
одпрóшовати -шую -шують
незав.; о. ся
одпря́тати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
одпря́товати -тую -тують
незав.
одпýджовати -джую
-джують незав.;
-ня -я с; о. ся
одпýдити -джу -дять зав.;
-дженый
одпудли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
одпýджуючій; -о адв.
óдпуст -у -ів м; -óвый;
і кéрмеш і гóды
одпусти́ти -пýщу -пýстять
зав.; о. собí/сі
óдпусткы -ів м пл. тант.
одпýтати -ам -ють зав;
-ный; о. ся
одпухáти -пýхам -ють
незав.
одпýхнути -ну -нуть зав.;
-тый
одпýховати -хую -хують
незав.
одпущáти -пýщам -ють
незав.; -ня -я с; о. собí/сі
одпущíня -я с
Óдра -ы ж; óдерьскый
і одря́ньскый
одрабля́ня -я с
одрабля́ти -рáблям -ють
незав.; -ный
одражáтель -я -їв м
одражáти -рáжать -ють
незав.; о. ся
одражíня -я с
óдраз -у -ів м; -óвый/-ный
одрáзити -жу -жать зав.;
-женый; о. ся
одрáзу і зрáзу адв.
одрапортовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
одрапотї́ти -пóчу -пóчуть/
-потя́ть зав. (експр.)
одрастáти -рáстать -ють
незав.
одрáти óдру óдруть зав.;
одрáтый; о. ся;
одраховáти -хýю -хýють
зав.; -ный
одрахóвлёвати -люю
-люють незав.
одряджáти -ря́джам -ють
незав.
одря́джовати -джую
-джують незав.
одряди́ти -ря́джу -ря́дять
зав.
одреаґовáти -ґýю -ґýють
зав.; -ный; о. ся
одреґуловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
одредіґовáти -ґýю -ґýють
зав.; -ный
одречéный; -ость -и ж
одречí -чý -чýть зав.; о. ся;
о. собí/сі
одрї́зати -жу -жуть зав.;
-ный; о. ся (експр.)
одрї́зовати -зую -зують
незав.
óдрїзок -зка -зків м
одрїкáня -я с
одрїкáти -рї ́кам -ють
незав.; о. ся
одрывáти -ры́вам -ють
незав.; о. ся; о. собí/сі
одри́гнути -ну -нуть зав.;
о. собí/сі
одрылёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; о. собí/сі
одры́ти -ры́ю -ють зав.
одроби́на -ы -би́н ж; -ка -ы
-нок ж; -óвый
одроби́ти -рóблю -рóблять
зав.; -б(л)éный;
о. собí/сі
одрóда -ы -рóд ж; -óвый/
-ный; і сóрта і фáйта
одрóдити ся -дить ся -дять
ся зав.; -дженый
одрóдженець -нця -нцїв м
одроснýти і одрости́ -тý
-тýть зав.; одроснýтый
одрости́ і одроснýти -тý
-тýть зав.; одроснýтый
óдросток -тка -тків м
одротовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
одрубáти -рýбам -ють зав.;
-ный
одрýбовати -бую -бують
незав.
одсаджáти -сáджам -ють
незав.
одсади́ти -сáджу -сáдять
зав.
одсáджовати -джую
-джують незав.
одсалутовáти -тýю -тýють
зав.
одсвистáти/одсвистї́ти
-сви́стам/-свіщý -стя́ть зав.
одсéлёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
одсели́ти ся -сéлю ся
-сéлять ся зав.; -лéный
одселя́ти ся -сéлям ся
-я́ють ся незав.
óдсїв -у м; -ны́й
одсївáти -сї́вам -ють незав.
одсїдáти -сї ́дам -ють
незав.; о. собí/сі
одсїкáти -сї́кам -ють незав.
281
одтепéрь
одсї́сти -ся́ду -ся́дуть зав.;
о. собí/сі
одсїчí -чý -чýть зав.;
-чéный
одсїя́ти -сї ́ю -сї ́ють зав.;
-ный
одсидї́ти -сиджý -сидя́ть;
о. собí/сі
одсылáти -сы́лам -ють
незав.
одсы́пати -плю -плють
зав.; о. собí/сі
одсы́повати -пую -пують
незав.
одсыхáти -сы́хать -ють
незав.
одскакáти -скáчу -скáчуть
зав.; о. собí/сі
одскáковати -кую -кують
незав.; о. собí/сі
óдскок -у -ів м; -óвый
одскóчіти -чу -чать зав.;
о. собí/сі
одскрутковáти -кýю
-кýють зав.; -ный (слов.);
і одшрубовáти
одскушáти -скýшам -ють
зав.; -ный
одслýговати -гую -гують
незав.
одслужы́ти -слýжу
-слýжать зав.; о. ся;
о. собí/сі
одслýхати -ам -ють зав.;
-ный; о. собí/сі
одсмáркнути -ну -нуть
зав.; о. собí/сі
одсмáрковати -кую -кують
незав.; о. собí/сі
одсмáркати -ам -ють зав.;
о. собí/сі
одсóхнути -не -нуть зав.;
-тый
одспóду адв.
одссавáти -ссаю́ -ссаю́ть
незав.; о. собí/сі
одссáти одóссу одóссуть
зав.; од(о)ссáтый;
о. собí/сі
одставáти -стає́ -стаю́ть
незав.; -ня -я с;
і заоставáти
одстáвити -влю -влять
зав.; -вленый
одстáвлёвати -люю
-люють незав.; -ня -я с
одставля́ти -стáвлям
-я́ють незав.
одстáлый; -о адв.;
-ость -и ж
одстáти -не -нуть зав.;
-тый; і заостáти
одстáти ся -не ся -нуть ся
зав.
одстéлёвати -люю -люють
незав.; о. собí/сі
одстели́ти -стéлю -стéлять
зав.; -лéный; о. собí/сі
одстеля́ти -стéлям -я́ють
незав.; о. собí/сі
одстї́говати і одстя́говати
-гую -гують зав.; -ный;
о. ся
одсты́ти -сты́не -нуть зав.;
-тый
одстóёвати -стóюю
-стóюють незав.
одстопковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
одстоя́ти -стою́ -я́ть зав.;
-ный; о. собí/сі
одстрáнёвати -нюю
-нюють незав.
одстрани́ти -стрáню
-стрáнять зав.; -нéный
одстрáшити -шу -шать зав.
одстрáшовати -шую
-шують незав.
одстрáшуючій (при́клад);
-о адв.
óдстрїл -у -ів м
одстрї́лёвати -люю
-люють незав.
одстрї́лити -лю -лять зав.;
о. ся
одстригáти -стри́гам
-гáють незав.; о. ся;
о. собí/сі
одстри́гнути -ну -нуть зав.;
о. ся (експр.)
одстри́говати -гую -гують
незав.; о. ся (експр.)
одстричí -жý -жýть зав.;
о. ся (експр.); о. собí/сі
одстругáти -стрýгам/
-стружý -ють зав.
одстýкати -ам -ють зав.;
о. собí/сі
óдступ -у -ів м
одступáти -стýпам -ють
незав.; о. ся
одстýпити -плю -плять
зав.; о. ся
одступлї́ня -я с
одстýпне -ого с
одстýповати -пую -пують
незав.; о. ся
одстя́говати і одстї́говати
-гую -гують зав.; -ный;
о. ся
одсувáти -сýвам -ють
незав.; о. ся
одсуджéный; -ость -и ж
одсуджíня -я с
одсýджовати -джую
-джують незав.
одсуди́ти -сýджу -сýдять
зав.; о. ся
óдсун -у м
одсýнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя -я с; о. ся
одтабуізовáти -зýю -зýють
зав.
одтáёвати -тáюю -тáюють
незав.; о. ся
одтаї́ня -я с
одтаї́ти -тáю -тáять зав.;
-є́ный; о. ся
одтáйнёвати -нюю -нюють
незав.
одтайни́ти -тáйню
-тáйнять зав.; -нéный
óдтам і вы́дтам адв.
одтанцёвáти -цю́ю -цю́ють
зав.; о. собí/сі
одтепéрь,
одтепéрька адв.
282
одтерпíти
одтерпíти -плю́ -пля́ть
зав.; о. собí/сі
одтечí -чé -чýть зав.
одтїгáти -тї ́гам -ють
незав.; о. ся; і одтягáти
одтї́говати -гую -гують
незав.; о. ся;
і одтя́говати
одтїкáти -тї ́кать -кáють
незав.
одтїкáня -я с
одтї́нёвати -нюю -нюють
незав.
одтїни́ти -тї ́ню -тї ́нять зав.
óдтїнок -нка -ів м
одтинáти -ти́нам -ють незав.
óдтиск -у -ів м
одти́скати -ам -ють зав.
одти́сковати -кую -кують
незав.; о. ся
одти́снути -ну -нуть зав.;
-тый; о. ся
óдты і выдты і стáды адв.
одты́нцяти ся -ям ся -яють
ся зав.
одтогды́ адв.
одтóго адв. (одтóго мі
весéло)
одтóго же кон.
óдток -у -ів м; -óвый
одтолковáти -кýю -кýють
зав.
одтóптати -ать -ють зав.
одтóрговати -гую -гують
незав.; о. ся
одтóргнути -ну -нуть зав.;
о. ся; о. собí/сі
одтóргнутый; -о адв.;
-ость -и ж
одточíти -тóчу -чать зав.;
о. ся (слов.); і одкрути́ти
одтрепáти -трéплю
-трéплють зав.
одтрубíти -блю́ -бля́ть зав.
одтучнї́ти -ї ́ю -ють зав.
одтучни́ти -тýчню -тýчнять
зав.
одтýчнёвати -нюю -нюють
незав.
одтягáти -тя́гам -ють
незав.; о. ся; і одтїгáти
одтягнýти -тя́гну -тя́гнуть
зав.; о. ся
одтя́говати -гую -гують
незав.; о. ся;
і одтї́говати
одтяти́ одóтну одóтнуть
зав.; -ты́й
одувáти ся одýвать ся
-ють ся незав.
одумерáти -мéрать -ють
незав.
одумéрти -мрé -мрýть зав.;
-тый
одýрёвати -рюю -рюють
незав.; о. ся
одурї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
-тый; о. ся
одури́ти одýрю одýрять
зав.; -рéный
одурмáнёвати -нюю
-нюють незав.; о. ся
одурмани́ти -мáню
-мáнять зав.; -нéный
одýти ся -дýю ся -дýють
ся зав.
одухотвóрёвати -рюю
-рюють незав.; о. ся
одухотворї́ня -я с
одухотвори́ти -твóрю
-твóрять зав.; -рéный;
о. ся
одухотворя́ти -твóрям
-я́ють незав.; о. ся
одучáти -ýчам -ють незав.;
о. ся
одучíти -ýчу -ýчать зав.;
-учéный; о. ся; о. собí/сі
одýчовати -чую -чують
незав; о. ся
одушевнéный; -о -адв;
-ость -и ж
одушéвнёвати -нюю
-нюють незав.; о. ся
одушевни́ти -шéвню
-шéвнять зав.; о. ся
одушевня́ти -шéвням
-я́ють незав.; о. ся
одýшу, о дýшу адв. (експр.)
одфарби́ти -фáрблю
-фáрблять зав.;
одфарб(л)éный;
о. ся; о. собí/сі
одфáрблёвати -люю
-люють незав.; о. ся;
о. собí/сі
одфарбовáч -á -íв м
одфíкнути -ну -нуть зав.
(експр.)
одфотоґрафовáти -фýю
-фýють зав.; о. ся;
о. собí/сі
одфýкнути -ну -нуть зав.;
о. собí/сі; і оддýти
одфýковати -кую -кують
незав.; о. собí/сі;
і оддувáти
одхáркнути -ну -нуть зав.;
о. собí/сі
одхáрковати -кую -кують
незав.; о. собí/сі
одхы́лёвати -люю -люють
незав.; о. собí/сі
одхыли́ти -хы́лю -хы́лять
зав.; -лéный; о. ся;
о. собí/сі
óдхылка -ы -лок ж; -óвый
одхы́лный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
одхыля́ти -хы́лям -ля́ють
незав.; о. собí/сі
одхли́пнути -ну -нуть зав.;
о. собí/сі
одховáнець -нця -нцїв м
одховáнка -ы -нок ж;
одховáнча -ати -ат с;
і одхованкы́ня
одхованкы́ня -ї -кы́нь ж
(слов.); і одховáнка
одховáти -хóвам -ють зав.;
-ный; о. ся;
о. собí/сі
óдход -у -ів м; -óвый
одходжáти -хóджам -ють
незав.
одходи́ти -хóджу -хóдять
незав.
283
озáрёвати
одхóдне -ого с (фінáнчне
оцїнї ́ня)
одхóдный -ого ад. (тéрмін)
одцвивáти -цви́вать -ють
незав.; і одквітáти
одцви́нути і одцви́ти -не
-нуть зав.; і одквíтнути
одцітовáти -тýю -тýють
зав.
одцї́джовати -джую
-джують незав.
одцїди́ти -цї ́джу -цї ́дять
зав.; -джéный
одчáсти адв.
одчáркнути -ну -нуть зав.
одчáрковати -кую -кують
незав.
одчéрьпати -ам -ють зав.;
о. собí/сі
одчéрьпнути -ну -нуть зав.;
о. собí/сі
одчéрьповати -пую -пують
незав.; о. собí/сі
одчіни́ти -чíню -чíнять
зав.; -нéный
одчісти́ти -чíщу -чíстять
зав.; -щéный;
о. ся
одчіщáти -чíщам -ють
незав.; о. ся
одчíщовати -щую -щують
незав.; о. ся
одчлени́ти -члéню
-члéнять зав.; о. ся
одчлéнёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
одчýджовати ся -джую ся
-джують ся незав.
одшвіндлёвáти -лю́ю
-лю́ють зав. (пеёр.)
одшкíрёвати ся -рює ся
-рюють ся незав.
одшкíрити ся -рить ся
-рять ся зав.
одшкіря́ти ся -шкíрять ся
-ря́ють ся незав.
одшкóдне -ого с
одшкóднёвати -нюю
-нюють незав.
одшкодни́ти -шкóдню
-шкóднять зав.
одшкря́бати -ам -ють зав.
одшкря́бнути -ну -нуть
зав.
одшкря́бовати -бую
-бують незав.
одшмáрёвати -рюю
-рюють незав.
одшмáрити -рю -рять зав.
одшмаря́ти -мáрям -я́ють
незав.
одшмы́кати ся -ам ся -ють
ся зав.; і одплáзити ся
одшрубовáти -бýю -бýють
зав.; і одскрутковáти
одштартовáти -тýю -тýють
зав.; о. ся
одштатни́ти -штáтню
-штáтнять зав.
одшумíти -ми́ть -мля́ть
зав.
одшýхати ся -хать ся
-хають ся зав.
одщебетáти -бéче -бетя́ть
зав.
óдщіп -у -ів м
одщíпити -плю -плять зав.;
о. ся
одщíплёвати -люю -люють
незав.; о. ся
одщіпля́ти -щíплям -я́ють
незав.; о. ся
одщíпнути -ну -нуть зав.;
о. собí/сі
одъїдáти одъї ́дам -ють
незав.
одъякжы́ва адв.
(од народжíня)
óдъїзд -у -ів м; -óвый
одъїзджáти -ї ́зджам -ють
незав. (обл.)
одъї́сти одъї ́м -їдя́ть зав.
ожáрёваня -я с
ожáрёвати -рюю -рюють
незав.
ожарї́ня -я с
ожари́ти -жáрю -жáрять
зав.; ожарéный
ожени́ти -жéню -жéнять
зав.; о. ся
ожéра -ы м і ж (експр.)
ожеребíня
і ожереблї́ня -я с
ожереби́ти ся -рéбить ся
-рéблять ся; -б(л)éна
ожерáти ся -жéрать ся
-ють ся незав. (експр.)
ожéрти ся óжре ся óжруть
ся зав. (експр.)
ожéртый м і ад. (експр.)
ожывáня -я с
ожывáти ожы́вам -ють
незав.
ожывíня і ожывлї́ня -я с
ожыви́ти ожы́влю
ожы́влять зав.;
ожыв(л)éный
ожы́влёваня -я с
ожы́влёвати -люю -люють
незав.
ожывля́ти ожы́влям
-я́ють незав.
ожывотвóрёвати -рюю
-рюють незав.
ожывотвори́ти -твóрю
-твóрять зав.; -рéный
ожы́вователь
і ожы́влёватель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
ожы́ти -ы́ю -ють зав.
ожобрачíти -брáчу
-брáчать зав.; -чéный;
о. ся
ожобрáчовати -чую -чують
незав.; о. ся
ожóвкнути -ну -нуть зав.
ожовтї́ти -ї ́ю -ють зав.;
-тый/-лый
óжран -а -ів м; ожрáнство
-а с (слов., експр.)
ожрáти ся óжре ся óжруть
ся зав.; -тый/-ный
(слов., експр.)
озаглáвити -влю -влять
зав.; -вленый (обл.)
озáрёвати -рює -рюють
незав.
284
озарї́ня
озарї́ня -я с
озари́ти -зáрить -зáрять
зав.
озброє́нець -нця -нцїв м
озброє́ный; -о адв.;
-ость -и ж
озбрóёваня -я с
озбрóёвати -рóюю
-рóюють незав.; о. ся
озброї́ня -я с
озброї́ти -брóю -брóять
зав.; о. ся
озвáти ся óзву ся óзвуть
ся зав.
озвéна -ы -вéн ж (слов.)
озвірї́ти -ї ́є -ють зав.
озвучíня -я с
озвучíти озвýчу -вýчать
зав.; -чéный
озвýчованя -я с
озвýчовати -чую -чують
незав.
оздóба -ы оздóб ж;
-ка -ы -бок ж
оздоби́ти -дóблю -дóблять
зав.; -б(л)éный; o. ся
оздóблёвати -люю -люють
незав.; -ня с; о. ся
оздобля́ти -дóблям -я́ють
незав.; о. ся
оздóбный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
оздоровíти -вíю -вíють
зав.; -тый/-лый;
і оздравíти
оздорови́ти -рóвлю
-рóвлять зав.;
-рóвленый; і оздрáвити
оздорóвлёвати -люю
-люють незав.; о. ся;
і оздрáвлёвати
оздоровля́ти -рóвлям
-я́ють незав.; о. ся;
оздравля́ти
оздравíти -вíю -вíють зав.;
-тый/-лый; і оздоровíти
оздрáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный;
і оздорови́ти
оздрáвлёвати -люю
-люють незав.; о. ся;
і оздорóвлёвати
оздравля́ти -рáвлям -я́ють
незав.; о. ся;
і оздоровля́ти
озелéнёваня -я с
озелéнёвати -нюю -нють
незав.
озеленї́ня -я с
озеленї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.
озелени́ти -лéню -лéнять
зав.
óзеро -а -зер с; -ко -а -рок с
озими́на -ы -ми́н ж; -óвый
ози́мный
озывáти ся -зы́вать ся
-ють ся незав.
озмыслї́ня -я с
озмы́слёвати -люю
-люють незав.; -ный
озмысли́ти -мы́слю
-мы́слять зав.; -ле́ный
озмысля́ти -мы́слям
-я́ють незав.
óзнак і óдзнак -а -ів м;
-чок -чка -чків м
óзнам -у -ів м
ознáмити -млю -млять
зав.; -м(л)еный
ознамíня і ознамлї́ня -я с
ознамковáти -кýю -кýють
зав.
ознáмлёвати -люю -люють
незав.
ознамовáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
означáти ознáчать -ють
незав.; о. ся; о. собí/сі
означíня -я с
означíти ознáчу ознáчать
зав.; означéный; о. ся;
о. собí/сі
ознáчовати -чую -чують
незав.; о. ся; о. собí/сі
означковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; о. ся;
о. собí/сі
озóн -у м; -óвый
озонáтор -а -ів м; -óвый
озонізáція -ії ж
озоновáня -я с
озоновáти -нýю -нýють
незав.
озуб(л)éный; і зубчáстый/
зубкáстый (озублéне/
зубчáсте кóлесо)
озубíня і озублї́ня -я с;
і зубковáня
озя́бнути ся і взя́бнути ся
-ну ся -нуть ся зав.
Óідіп -а м; óідіповскый
ой, ой-ой інт.
óйкати -ам -ють незав.
óйко -а óёк с; óйце -я óєць с
ойнíця -ї -нíць ж; -ё́вый
óйте, óйтеле парт.
окади́ти -кáджу -кáдять
зав.; -джéный
оказіоналíзм -у м;
оказіонáлный
оказíя -íї ж
окáл -у -ів м; -óвый
(тіп дóму)
окали́ти окáлю -ять зав.;
-лéный
окаменї́ня -я с
окаменї́ти -нї ́ю -ють зав.;
-лый/-тый
окантовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
óканя -я с
окáня -ї -кáнь ж (женá/
дї ́вка з вы́разныма
очíма)
окáпкати і оця́пкати -ам
-ють зав.; о. ся
óкати -ать -ють незав.
окáтый; -о адв.; -ость -и ж
окачури́ти -чýрю -чýрять
зав.; -рéный; о. ся
окáшлати -лать -лають
зав.; -ный
окая́ный; -ство -а с
(цсл.)
óквітя -я с; оквíтный
океáн -у -ів м;
океáньскый
285
окрашáти
океанолóґ -а -ів м; -лóґічка
-ы -чок ж; -íчный
океанолóґія -ії ж
окéна -ы окéн ж
окéнко -а -нок с
окéнніця -ї -ніць ж
окéнный
óкер óкру м; окрóвый
окефовáти -фýю -фýють
зав.; -ный; о. ся
окы́дати -ам -ють зав.;
о. ся
окырвави́ти -вáвлю
-вáвлять зав.;
-вавлéный; о. ся
окырвáвлёвати -люю
-люють незав.
окырвавлї́ня -я с
окырвавля́ти -вáвлям
-я́ють незав.
окысáти окы́сать -ють
незав.
окы́слёвати -люю -люють
незав.; о. ся
окыслї́ня -я с
окысли́тель -я -їв м
окысли́ти окы́слю -лять
зав.; -слéный; о. ся
окысля́ти окы́слям -я́ють
незав.; о. ся
оклáманя -я с
оклáмати -млю -млють
зав.; о. ся
окласіфіковáти -кýю
-кýють зав.
оклебетáти -бéчу
-бéчуть/-тя́ть зав.
оклéёвати -éюю -éюють
незав.
оклеї́ти оклéю -клéять
зав.
оклепáти -клéплю
-клéплють зав.; о. ся
оклéповати -пую -пують
незав.
óклик -у -ів м
окли́кнути -ну -нуть зав.
окли́ковати -кую -кують
незав.
оклузíвный
оклýзія -ії ж
óклюка -ы -люк ж
óкно -а óкен с; окéнный;
окéнко -а -нок с;
-ча -ати -ат с; і вы́гляд
óко -а пл. óчі очéй с;
óчный
óко -а пл. óка ок с (на
звіря́та)
оковáня -я с
оковáти окýю окýють зав.;
оковáный/окýтый
окóвы окóв ж пл. тант.
окóліця -ї -ліць ж
окoлíчный і окoли́шнїй;
і навкoли́шнїй
околї́ти -лї ́ю -лї ́ють зав.;
околї́тый (од кóлька)
окoли́шнїй і околíчный;
і навкoли́шнїй
околковáня -я с
околковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
окóлный; -о/-ї адв.
окóлность -и -ей ж (слов.);
і обстáвина
óколо адв., преп. і парт.
околозвíздный
околозéмный
околоідýчій
околомíсячный
околопланéтный
околосердéчный
околосонéчный
околостоя́чій
околоýстный
около(в)ýшный
околошы́йный
оконтуровáти -рýю -рýють
зав.
окончíня -я с
окóнчіти -чу -ать зав.;
-ченый
окóнчовати -чую -чують
незав.
окóп -у -ів м; -óвый
окопáти окóплю окóплють
зав.
окóповати -пую -пують
незав.
окопонї́ти -нї ́ю -ють зав.
окопцёвáти -цю́ю -цю́ють
зав.
окоравíти -íє -ють зав.;
-тый
окорїни́ти -рї ́ню -рї ́нять
зав.; -нéный
окорковáти -кýю -кýють
зав.
окоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -шéный
окостнíця -ї -нíць ж;
і надкíстніця
окостянї́ти -нї ́ю -ють зав.
окоти́ти ся окóтить ся
-кóтять ся зав.;
окочéна
окочанї́ти -ї ́ю -ють зав.
окóшовати -шую -шують
незав.
окóштовати -тую -тують
зав.
окрадáня -я с
окрадáти -крáдам -ють
незав.; о. ся
окрадáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж; -чскый
окраджíня -я с
окрáдовати -дую -дують
незав.; о. ся
óкраєць -йця -йцїв м;
óкрайчік -а -ів м;
óкрайча -ати -ат с
окраё́вый; -о адв.;
-ость -и ж
окрáїна -ы ж;
окрáїнный/-óвый
óкрай -я -їв м; -чік -а -ів м;
-ча -ати -ат с
óкраса -ы -рас ж; -ный
окрáсити -шу -сять зав.;
-шеный; о. ся
óкраска -ы -сок ж
окрáсти -крадý -дýть зав.;
-джéный
окрашáти окрáшам -ють
незав.; о. ся
286
окрашíня
окрашíня -я с
окрáшованя -я с
окрáшовати -шую -шують
незав.; о. ся
окрая́ти окрáям -я́ють зав.
óкрем і óкрім преп. з Ґ.
окрéме адв.
окремíшнїй; -ё адв.;
-ёсть -и ж
окрéмый; -е адв.;
-ость -и ж
óкрес -у -ів м; окрéсный
окресáти окрéшу -шуть
зав.; -ный
окрести́ти/охрести́ти
-рéщу -рéстять зав.;
-рещéный
окрéшовати -шую -шують
незав.
окривджíня -я с
окри́вджованя -я с
окри́вджовати -джую
-джують незав.
окривди́ти окри́вджу
-ри́вдять зав.;
-джéный
окривíти -вíю -вíють зав.;
-тый
окри́вити -влю -влять зав.;
-в(л)еный
окри́влёвати -люю -люють
незав.
окpивля́ти окри́влям
-я́ють незав.
óкрик -у -ів м
окри́кнути -ну -нуть зав.
окри́ковати -кую -кують
незав.; о. ся
окры́лёвати -люю -люють
незав.
окрылї́ня -я с
окрыли́ти окры́лю
окры́лять зав.;
окры́леный
окрыля́ти окры́лям -я́ють
незав.
окропи́ти окрóплю
окрóплять зав.;
-п(л)éный; о. ся
окрóплёвати -люю -люють
незав.; о. ся
окропля́ти окрóплям
-я́ють незав.; о. ся
óкруг -у -ів м; -óвый
округлї́ти -ї ́ю -ють незав.
округли́ти -рýглю -рýглять
зав.; о. ся
окрýглый і вкрýглый;
-о адв.; -ость -и ж
округля́к і вкругля́к -á -íв
м; -чóк -чкá -чкíв с; -чи́ско
-ка -и́ск м і с; і кругля́к
(кáмінь)
округля́нка і вкругля́нка
-ы -нок ж; -ча -ати -ат
с; і кругля́нка (сóрта
сли́вок)
округля́стый
і вкругля́стый; -о адв.
окружáти окрýжам -ють
незав.
окружы́ти окрýжу
окрýжать зав.; -жéный;
о. ся
окружковáти -кýю -кýють
зав.
окрýжный;
-ость -и ж
окрýжовати -жую -жують
незав.
окрути́ти окрýчу -крýтять
зав.; -чéный; о. ся
окручáти окрýчам -ють
незав.; о. ся
окрýчовати -чую -чують
незав.; о. ся
окря́сти окря́ну -нуть зав.;
-тый
Оксáна -ы -сáн ж; -нин ад.
пос.; Оксáнка -ы -нок ж;
Оксáнчин ад. пос.
óксід -у м
оксідáція -ії ж;
оксідáчный
оксідовáня -я с
окдісовáти -дýє -дýють
незав.
оксіморóн -у м
Óксфорд -у м; Оксфордя́н
-а пл. -е -я́н/-ів м;
Оксфордя́нка -ы -нок ж;
óксфордьскый
октáва -ы ж; -óвый
октавáн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж
октáн -у м; октанóвый
октáнт -а -ів м
октéт -у м; -óвый
октóбер -бра м;
октобрóвый
октоíх -а м
окулíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
окултівовáти -вýю -вýють
зав.
окултíзм -у м; окултíста
-ы -ів м; окултістíчный/
окýлтный
окултурни́ти -тýрню
-тýрнять зав.; о. ся
окуля́рї -їв м пл. тант.
окуля́рник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
окуля́рный
óкунь -я -їв м
окупáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
окупáти окýплю окýплять
зав.; о. ся
окупáція -ії -ій ж;
окупáчный
окýповати -пую -пують
зав.
окýрёвати -рюю -рюють
незав.
окýрити -рю -рять зав.
окусáти окýсам -ють зав.
окýсовати -сую -сують
незав.
оламáти олáмлю
олáмлють зав.
олáмовати -мую -мують
незав.
óле парт.
олеáндер -дра -дрів м;
-дрик -а -ків м;
олеандрóвый
287
оморочíня
оледянї́ти -ї ́ю -ють зав.;
-тый
олеоґрáфія -ії ж; -íчный
оліґáрхія -ії ж; оліґáрха -ы
-ів м; -íчный
оліґофрéнія -ії ж
оліґоцéн -у м; -óвый
Олíмп -а м; олíмпскый
олімпіáда -ы -áд ж; -ный
олімпіóнік -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
Олíмпія -ії ж; олімпíйскый
(в)óлінь -я -їв м;
(в)олінíця -ї -íць ж
олїёвáня -я с
олїёвáти олїю́ю -ю́ють
незав.; о. ся
олїёви́тый
олїёмáльба -ы -мáльб ж
олїёмéтер -тра -трів м
олїзáти олї́зать -ють незав.
олї́знути -не -нуть зав.
олї́й -ю -їв м; олїё́вый;
олї́йный; -чік -а -ів м;
і влї́й
олїйни́на -ы -и́н ж
олїйнíчка -ы -чок ж
олїпи́ти олї ́плю -лї ́плять
зав.; -п(л)éный
олї́плёвати -люю -люють
незав.
олїпля́ти олї ́плям -я́ють
незав.
олїя́рня -ї -рень ж
оли́ва -ы -ли́в ж;
-ка -ы -вок ж; -óвый
олизáти -ли́жу -ли́жуть
зав.; -ный; о. ся
оли́знути -ну -нуть зав.;
о. ся
оли́зованя -я с
оли́зовати -зую -зують
незав.; о. ся
олысї́ти -ї ́ю -ють зав.; -тый
oлóво -а с; оловя́ный
олóврант -у -ів м; -óвый;
і лóвранок
оловрантовáти -тýю
-тýють незав.
олтáрь і вівтáрь -я́ -ї ́в м;
-ный
олупи́ти олýплю -плять
зав.; -п(л)éный; о. ся;
о. собí/сі
олýповати -пую -пують
незав.
олýщіти -щу -щать зав.;
олýщеный
олýщовати -щую -щують
незав.
Óльґа -ы ж; Óльджин
ад. пос.
óльха і вíльха -ы ж;
-óвый
омає́ный
омаї́ти омáю -ять зав.
омалёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный
омамони́ти -мóню -мóнять
зав.
омарýзґати -ам -ють зав.;
-ный
омарýзґовати -ґую -ґують
незав.
омáста -ы омáст ж (обл.)
омасти́ти омáщу -мáстять
зав.; -щéный; о. ся
омачáти омáчам -ють зав.;
о. ся
омáчка -ы -чок ж; -óвый
омащíня -я с
омáщовати -щую -щують
незав.; -ня с
омбудсмáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж
омéґа -ы ж
омелéта -ы -лéт ж;
-óвый/-ный
омелéтник -а -ів м
омéло -а с
омерзáня -я с
омерзáти омéрзать -ють
незав.
омерзї́ня -я с
омéрзити -ржу -рзять зав.
омéрзнути -ну -нуть зав.;
-тый
омéрзнутя -я с
омертви́ти омéртвлю
-мéртвлять зав.;
омертв(л)éный
омéртвлёвати -люю
-люють незав.
омертвля́ти омéртвлям
-я́ють незав.
омéсти омéту -туть зав.;
омéтеный
омілости́ти -лóщу -лóстять
зав.; -щéный
омілощíня -я с
омілóщовати -щую -щують
незав.
оминáти оми́нать -ють
незав.
омікрóн -а м; -óвый
омíтовати -тую -ють
незав.; о. ся
омывáти омы́вам -ють
незав.; о. ся; о.собí/сі
омы́ти -ы́ю -ють зав.;
-тый; о. ся; о. собí/сі
омытя́ -я́ с
омлївáня -я с
омлївáти омлї ́вам -ють
незав.
омлї́ти -ї ́ю -ють зав.;
-тый
óмнібус -у/-а -ів м; -óвый
омнóго адв.
омоґрáф -а -ів м
омолоджáти -лóджам
-ють незав.; о. ся
омолоджíня -я с
омолóджовати -джую
-джують незав.; о. ся
омолодї́ти -ї ́ю -ють зав.;
-тый
омолоди́ти -лóджу -лóдять
зав.; -джéный
омолоти́ти -лóчу -лóтять
зав.; -чéный
омóнім -а -ів м
омонíмія -ії ж;
омонімíчный
оморóчовати -чую -чують
незав.
оморочíня -я с
288
оморочíти
оморочíти -рóчу -рóчать
зав.; -чéный
омотáня -я с
омотáти омóтам -ють зав.;
-ный; о. ся; о. собí/сі
омóтка -ы -ток ж; -óвый
омóтовати -тую -тують
незав.; о. ся; о. собí/сі
омочíти омóчу омóчать
зав.; -чéный; о. ся;
о. собí/сі
омóчовати -чую -ють
незав.
óмул -у м
омýлити омýлю -ять зав.;
-лeный
омуровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
ом(н)я́кнути -ну -нуть зав.
ом(н)я́кнутя -я с
онá, онó, они́/внá, внó, вни́
прон.
онáкый, онáко адв.
онанíзм -у м; онанíста -ы
-ів м; -ка -ы -ток ж
онáнія -ії ж
онановáти -нýю -ють
незав.
оначíти ся -нáчу ся -нáчать
ся незав. (гов.);
і вначíти ся
Ондáва -ы ж; -вскый
ондáтра -ы -тер ж;
ондáтрїй
ондулáція -ії -ій ж;
ондулáчный
ондуловáти -лýю -лýють
незав.; о. ся
ондуловáчка -ы -чок ж
онедóвго адв.
онїмíня -я с
онїмíти -íю -ють зав.; -тый
они́/вни́ прон.
они́кати -ам -ють незав.
(ослóв. в 3. осóбі пл.)
оны́й, онá, онó прон.
онколóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный; -о адв.
онó/внó прон.
онови́ти онóвлю онóвлять
зав.
оновлéный; -о адв.;
-ость -и ж; оновлї́ня -я с
онóвлёваня -я с
онóвлёвати -влюю
-влюють незав.
ономáстіка -ы ж;
ономастíчный
ономатолóґія -ії ж;
-лоґíчный
ономатопóя -ї ж; -поíчный
Онтáріо -я с; онтáрійскый
онтоґенéза -ы ж;
-ґенетíчный
онтолóґія -ії ж; -лоґíчный;
-о адв.
онýча і внýча -ати -ат с
онýчка і внýчка -ы -чок ж
онучкáрь і внучкáрь -я́ -ї ́в
м; -ка -ы -рёк ж; -рьскый
оню́хати -ать -ють зав.;
о. ся
оню́ховати -хую -хують
незав.; о. ся
оолíт -у м; -óвый
опáдати -ать -ють зав.;
-ный
опáдовати -дує -дують
незав.
óпак -у -ів м (слов.)
опаковáня -я с (слов.)
опаковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (слов.);
і повтори́ти
óпал -у -ів м; -óвый
опáл -у м (дéрево)
опалáти і впалáти -пáлам
-ють незав.; -ный
опалáчка і впалáчка -ы
-чок ж; -óвый
опалени́на -ы -ни́н ж; -óвый
опáлёваня
і впáлёваня -я с
опáлёвати і впáлёвати
-люю -люють незав.;
-ный; о. ся
опáлёвач -а -ів м;
-ка -ы -чок ж
опалї́ня і впалї́ня -я с
опали́ти і впали́ти -пáлю
-лять зав.; -лéный; о. ся
опáлка -ы -лок ж
óпалок -лка -лків м
опам(н)ятáти ся
опам(н)я́там ся -ють ся
зав.
опановáти -нýю -нýють
зав.
опанціровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
опапріґовáти -ґýю -ґýють
зав.; -ный
óпар -у -ів м
опарени́на і впарени́на -ы
-ни́н ж; -óвый
опáрёваня
і впáрёваня -я с
опáрёвати і впáрёвати
-рюю -рюють незав.
опáрити і впáрити -рю
-рять зав.; -реный; о. ся
оп-áрт, опáрт -у м;
оп-артóвый
опасáти опáшу -шуть зав.;
-ный; о. ся
опасковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
опаскýджовати -джую
-джують незав.
опаскуди́ти -кýджу -кýдять
зав.; -джéный; о. ся
опáсовати -сую -сують
незав.
опáсок -ска/-ску м (слов.);
і рéмінь
опáсти опáде -дуть зав.
опáт -а -ів м; -тьскый;
-тство -а с
опáтрёвати -рюю -рюють
незав.; -ный; о. ся
(слов.); і стáрати ся
і обходи́ти
опатрї́ня -я с (слов.)
опатри́ти опáтрю -ять зав.
(слов.)
289
опої́ня
опатровáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а с (слов.)
опатрóвник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ни́цькый;
-ни́цтво -а с (слов.)
опáчный; -о адв. (слов.)
опекáнець -нця -нцїв м
опéлёваня -я с
опéлёвати -лює -люють
незав.
опелї́ня -я с
опели́ти опéлить опéлять
зав.; -лéный
опéра -ы опéр ж; -ный
оперáдло -а -дел с;
-óвый (слов.)
оперáня -я с
оператéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
оператíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
оперáти опéрам -ють
незав.; о. ся
оперáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
оперáція -ії -ій ж;
оперáчный
оперáчка -ы -чок ж (слов.)
опéред (спéреду, впéредї)
адв.
оперéджовати -джую
-джують незав.
опереди́ти -рéджу -рéдять
зав.; -джéный
оперéта -ы -рéт ж; -ный
оперовáня -я с
оперовáти -рýю -рýють
незав.; -ный
опéрти óпру óпруть зав.;
-тый; о. ся; о. собí/сі
опечí -чý -чýть зав.; -éный;
о. ся; о. собí/сі
опіáт -у -ів м
опíвночі адв.
опізнéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (слов.);
і запізнéный
опізнї́ня -я с; і запізнї́ня
опізни́ти ся опíзню ся
опíзнять ся зав.;
і запізни́ти
опікáня -я
опікáти опíкам -ють
незав.; о. собí/сі
опірéнець -нця -нцїв м
опірéный; -ость -и ж
опíрёвати ся -рює ся
-рюють ся незав.
опіри́ти ся опíрить ся
опíрять ся зав.
óпіум -му і óпій -я м;
опіё́вый
опивáти опи́вам -ють
незав.; -ня -я с; о. ся
опиловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
опи́лкы -лок ж пл. тант.
(з пиловáня пи́лником)
óпис -у -ів м
описáти опи́шу -шуть зав.;
-ный; -ня -я с; о. ся
опи́сный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
опи́совати -сую -сують
незав.; -ня -я с; о. ся
описóвый; -ость -и ж
опи́ти óпю óпють зав.;
-тый; -тя́ -я́ с; о. ся
опы́рь і упы́рь -я́ -ї ́в м;
-рьскый; -рїй/-ря́чій
оплáкати оплáчу -чуть
зав.; о. ся
оплáкованя -я с
оплáковати -кую -кують
незав.
оплáта -ы -лáт ж
оплати́ти ся оплáтить ся
оплáтять ся зав.
оплáчовати ся -чує ся
-чують ся незав.
оплéскати -ам -ють зав.;
о. ся
оплéсти оплéту -туть зав.;
-лéтеный
оплї́снїти -їє -ють зав.; -тый
оплїтáти оплї ́там -ють
незав.; -ня -я с
оплїтáчкы -чок ж пл. тант.
(слов.)
оплї́товати -тую -тують
незав.
оплї́ча -ати -ат с
оплóднёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
оплодни́ти -лóдню
-лóднять зав.; -нéный;
о. ся
оплодотворї́ня -я с
оплодотвори́ти -твóрю
-твóрять зав.; -éный;
о. ся
оплодотворя́ти -твóрям
-ють незав.; о. ся
оплоти́ти -плóчу -плóтять
зав.; -чéный; о. ся;
о. собí/сі
оплочíня -я с
оплóчовати -чую -чують
незав.; о. ся; о. собí/сі
оплювáти -плю́вам -ють
зав.; -ный; о. ся
оплю́ти -ю́ю -ю́ють зав.;
-тый; о. ся
оповідáти -вíдам -ють
незав.
оповідáня і повідáня -я с
оповісти́ти -вíщу -вíстять
зав.
оповіщáти -вíщам -ють
незав.
опоє́ный; -о адв.;
-ость -и ж
опóёваный; -ость -и ж
опóёваня -я с
опóёвати опóюю -юють
незав.; о. ся
опозíція -ії ж; опозíчный;
-о адв.
опозíчник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
опознавáня -я с
опознавáти -знаю́ -ю́ть
незав.; -ный
опóзнати -знам -знáють
зав.; -ный/-тый
опої́ня -я с
290
опої́ти
опої́ти опóю опóять зав.;
опоє́ный; о. ся
опóйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ополóканя -я с
ополóкати -ам -ють зав.;
о. ся; о. собí/сі
ополóковати -кую -кують
незав.
опóна -ы ж (слов.)
опонéнт -а -ів м; -ка -ы -ток
ж; опонéнтьскый
опонентýра -ы -тýр ж
опоновáти -нýю -нýють
незав.; -ный
опóра -ы опóр ж; -ный
опораї́ти -рáю -рáять зав.;
-є́ный
опороси́ти ся -рóсить ся
-рóсять ся зав.;
опоросéна (свиня́)
опорошы́ти -рóшу -рóшать
зав.; -шéный;
о. ся
опорóшовати -шую -шують
незав.; о. ся
опортунíзм -у м;
опортунíста -ы -ів
м; -ка -ы -ток ж;
опортуністíчный;
-о адв.
óправа -ы óправ ж; -ный
оправáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
опрáвданя -я с
опрáвдати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
опрáвдованя -я с
опрáвдовати -дую -дують
незав.; о. ся
опрáвити -влю -влять зав.;
-в(л)еный;
о. ся; о. собí/сі
опрáвлёваня -я с
опрáвлёвати -люю -люють
незав.; о. собí/сі
оправнéный; -о адв.;
-ость -и ж (слов.)
опрáвнёвати -нюю -нюють
незав. (слов.)
оправнї́ня -я с (слов.)
оправни́ти опрáвню -нять
зав. (слов.)
оправóвня -ї -вень ж
опрáжити -жу -жать зав.;
-женый
опрацовáня -я с
опрацовáти -цýю -цýють
зав.; -ный; -ность -и ж
опредїли́ти -дї ́лю -дї ́лять
зав.; -лéный
опредїля́ти -дї ́лям -я́ють
незав.
опредмéтити -чу -тять зав.
опредмéчовати -чую
-чують незав.
опрї́ти і впрї́ти і спрї́ти -рї ́є
-ї ́ють; -тый
опробовáти -бýю -бýють
зав.; -ный
опрóс -а -ів м (анкéта)
опроси́ти ся -прóшу ся
-прóсять ся зав.
опростї́ти -ї ́ю -ють зав.
опрости́ти -прóщу
-прóстять зав.; -щéный
опрóшованя -я с
опрóшовати ся -шую ся
-шують ся незав.
опрощíня -я с
опрягáня і впрягáня/
впрїгáня -я с
опрягáти і впрягáти/
впрїгáти -пря́гам/-прї ́гам
-ють незав.
опря́гнути і впря́гнути -ну
-нуть; -тый; і впрячí
опря́гованя і впря́гованя/
впрї́гованя -я с
опря́говати і впря́говати/
впрї́говати -гую -гують
незав.
впрячí -жý -жýть зав.;
впряжéный
оптáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
оптатíв -а м
оптáція -ії ж; оптáчный
óптіка -ы ж; óптік -а -ів м;
óптічка -ы -чок ж;
оптíчный; -о адв.
оптімалізáція -ії ж;
оптімалізáчный
оптімáлный; -о адв.;
-ость -и ж
оптімíзм -а/-у м; оптімíста
-ы -ів м; оптімíстка -ы
-ток ж
оптімістíчный; -о адв.
óптімум -а м
оптовáня -я с
оптовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
опубліковáня -я с
опубліковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
опýкати -кать -ють зав.;
-ный
опунцовáти -цýю -цýють
зав.; -ный
óпус -у м
опустї́ти -ї́ю -ють зав.; -тый
опусти́ти -пýщу -пýстять
зав.; опущéный; о. ся
опустошíня -я с
опустошы́ти -тóшу
-тóшать зав.; -шéный
óпух -у -ів м
опухáня і опýхованя -я с
опухáти опýхать -ють
незав.
опухли́на -ы -ли́н ж
опýхнути -ну -нуть зав.;
-тый
опýховати -хує -хують
незав.
опущáти опýщам -ють
незав.; о. ся
опущéность -и ж
опущíня -я с
óпція -ії ж; óпчный
опя́нёвати -нюю -нюють
незав.
опянї́ня -я с
опянї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
291
ортýть
опяни́ти -пя́ню -пя́нять
зав.; -нéный
орабовáти -бýю -бýють
зав.; -ный
Орáва -ы ж; Оравáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Оравáнка -ы
-нок ж; орáвскый
орáло -а с (арх., плуг)
орамовáти -мýю -мýють
зав.; -ный
оранґyтáн -а -ів м
оранжáда -ы -жáд ж
оранжóвый
і помаранчóвый; -о адв.
оранíця -ї -нíць ж
орани́на -ы ж
орáнка -ы -нок ж
(в)орáти (в)óрю -ють
незав.; -ня -я с
орáтор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; орáторьскый; -рство
-а с; і рéчник і рéтор
оратóрія -ії ж
орáч -á -íв м (арх. оратáй);
-ка -ы -чок ж
орбíта -ы -бíт ж;
орбітáлный
орґáзм -у -ів м; -óвый
óрґан -а/-у -ів м; -óвый/
-нный
орґанізáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
Орґанізáція споє́ных
нáродів -ї -ых -ів ж
орґанізáція -ії -ій ж;
орґанізáчный; -о адв.
орґанíзм -у -ів м
орґанізовáный; -о адв.;
-ость -и ж
орґанізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня -я с;
о. ся
орґáнік -а -ів м
орґáніка -ы ж
орґанíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
орґанíчный; -о адв.;
-ость -и ж
орґановáти -нýю -нýють
незав.
орґаноґéн -у -ів м
орґаноґенéза -ы -нéз ж
орґаноґéнный
орґанолóґія -ії ж
орґаноплáстіка -ы -ж
орґанопрепарáт -у -ів м
орґанотерапéвт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
орґанотерáпія -ії -ій ж;
-терапевтíчный
óрґії -ій ж пл. тант.
орґóна -ы -óн
і (в)орґони́на -ы -ни́н ж
óрда -ы орд ж
óрден -а -ів м
ордінáрный; -о адв.;
-ость -и ж
ордінáрь -я -їв м
ордінáтор -а -ів м;
-рьскый
ордінатýра -ы ж
ордінáція -ії -ій ж;
ордінáчный
ордіновáти -нýю -нýють
незав.
орéк -а м (арх.)
орéл орлá -орлíв м;
орлíця -ї -íць ж; óрлїй
і орля́чій; орля́ -я́ти -я́т с;
óрлик -а -ів м; орли́ско -а
-ли́ск м і с
ореóла -ы -óл ж
оріґінáл -у -ів м
оріґінáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
оріéнт -у м (востóк,
вы́ход); Оріéнт -у м
(оріентáлна краї ́на);
оріентáлный; -о/-ї адв.
оріенталíстіка -ы ж;
оріенталíста -ы -тів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
орíнґля -ї -ґель ж
Оріóн -а/-у м
(в)орї́х -а -ів м; -óвый
(в)орїхóвник -а -ів м
(в)орїшéць -шця́ м
(в)óрїшок -шка -шків м;
(в)орїшкóвый
óрлой -я -їв м
орнамéнт -а/-у -ів м;
-áлный; -óвый
орнаментáція -ії ж;
орнаментáчный
орнамéнтіка -ы ж
орнаментовáти -тýю -ють
незав.; -ня -я с; -ный
орнітолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
орнітофáвна -ы ж
óрный
ородовáти -дýю -дýють
незав.
ородóвник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж
ороси́тель -я -їв м; -ный
ороси́ти -рóшу -рóсять
зав.; -шéный; о. ся
орошíня -я с
орóшовати -шую -ють
незав.
орсáґ -а м (обл.);
і грáдьска (путь)
ортовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
ортови́ско -а -ви́ск с
(в)ортóвка -ы -вок ж;
-óвый
ортоґенéза -ы ж
ортоґрáм -у м
ортоґрáфія -ії ж;
-ґрафíчный
ортодóкс -у м; -ный;
-о адв.; -ность -и ж
ортодóнт -у м
ортодóнція -ії ж;
ортодóнчный
ортоéпія -ії ж; -епíчный
ортопéдія -ії ж; ортопéд
-а -ів м; -ка -ы -док ж;
-педíчный
ортоскóпія -ії ж;
ортоскóп -а -ів м
ортýть -и ж;
ортутё́вый
292
орудї́ти
орудї́ти -дї ́є -дї́ють зав.;
-тый
орхéстер -стра -стрів м;
орхестрáлный;
орхестрóвый
орхестрáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
орхестрáція -ії ж
орхестріóн -а -ів м
орхідéя -ї -дéй ж;
орхідеё́вый/орхідéйный
оря́бина -ы -бин ж;
-óвый
орьєнтáція -ії -ой ж;
орьєнтáчный; -о адв.
орьєнтовáти -тýю -тýють
незав. і зав.;
орьєнтовáный;
-ость -и ж; о. ся
(в)осá -ы́ (в)ос ж; (в)óсїй
осáда -ы -áд ж; -ный;
-óвый
осаджéный; -ость -и ж
осаджíня -я с
осáджованя -я
осáджовати -джую -ють
незав.; -ный; о. ся
осади́ти -сáджу -сáдять
зав.; о. ся
осáдка -ы -док ж; -óвый
осáдник -а -ів м; -нічка -ы
-чок ж; осáдницькый
Осáка -ы ж;
Осачáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Осачáнка -ы -нок ж;
осáцькый
осамíти -íю -íють зав.
осамíтый; -о адв.; -ость -и ж
осамостатни́ти ся -стáтню
ся -стáтнять ся зав.;
-статнéный
осамостáтнёвати ся -нюю
ся -нюють ся незав.
осамочéный; -о адв.;
-ость -и ж
осатанї́ти -ї ́є -ї ́ють зав.;
-тый/-лый
Освєнчíм -а/-у м;
освєнчíмскый
освíдчіти -чу -чать зав.;
-ченый; -ость -и ж; о. ся
освíдчовати -чую -чують
незав.; -ный; о. ся
освіжíня -я с
освіжы́ти освíжу -жать
зав.; -жéный; о. ся
освíжовати -жую -жують
незав.; о. ся
освíжовач -а -ів м
освíжуючій і освіжáючій;
-о адв.
освíта -ы ж; -óвый; -нїй
освіти́тель -я -їв м;
-ный/-льскый
освіти́ти освíчу -свíтять
(хыжу) і освíщу
(чоловіка) -тять зав.;
освічéный і освіщéный;
освічéность
і освіщéность -и ж
освíтлёваня -я с
освíтлёвати -люю -люють
незав.
освітлї́ти -ї ́ю -ють зав.;
-тый
освітли́ти -свíтлю
-свíтлять зав.; -лéный
освітя́н -а -ів м;
-ка -ы -нок ж
освічáти освíчам -чáють
незав.; -ный
освíчовати -чую -чують
незав.; -ный
освічíня -я с
освíчованя -я с
освіщáти освíщам -ють
незав.; -ный
освóёваня -я с
освóёвати -свóюю -ють
незав.; о. собí/сі
освої́ня -я с
освoї́ти -вóю -вóять зав.;
освóєный; о. собí/сі
освяти́тель -я -їв м;
-льскый
освяти́ти освя́чу освя́тять
зав.; -чéный
освячíня -я с
освя́чованя -я с
освя́човати -чую -чують
незав.
осéл ослá ослíв м;
óслїй і осля́чій
осéлка -ы -лок ж
осéлник -а -ів м
осеменї́ня -я с
осемени́ти -мéню -мéнять
зав.; -нéный
осемéнёвати -нюю -нюють
незав.
осéт -у м; осéтя -я с гром.
(В)Осíй В(О)сóя м (нáзва
гóры)
осївáня -я с
осївáти осї ́вам -ють незав.
осїдáня -я с
осїдáти осї ́дать -ють
незав.
осїдлáня -я с
осїдлáти осї ́длам -ють
зав.; -ный
осїкáти -осї ́кам -ють
незав.
осї́лый; осї́лость -и ж
осї́нёвати -нюю -ють
незав. (арх.)
осїни́ти осї ́ню -ять зав.;
осїнéный (арх.)
осїня́ти осї ́ням -я́ють
незав. (арх.)
óсїнь і вóсїнь (в)óсени ж;
(в)осї́ннїй;
(в)óсїнька -ы -нёк ж
осї́сти ося́де ося́дуть зав.
осїчí -чý -чýть зав.;
осїчéный
осїя́ня -я с
осїя́ти осї ́ю -ють зав.;
осїя́ный (зéрном)
осїя́ти -ї ́є зав.; осїя́ный
(дýмков)
осивíти -íю -ють зав.; -тый
оси́во -а -си́в с
оси́ка -ы оси́к ж; -óвый;
і оси́на
оси́кати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
293
осмы
́ ковати
оси́ковати -кую -кують
незав.; о. ся
оси́на -ы оси́н ж; -óвый;
і оси́ка
оси́нёвати -нюю -нюють
незав.; -ный; о. ся
осинї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
оси́пнути -ну -нуть зав.;
-тый
оси́ротї́ня -я с
осиротї́ти -тї ́ю -тї ́ють зав.;
-тї́лый
осироти́ти -рóчу -рóтять
зав.; -чéный
осирóчовати -чую -чують
незав.
Óсиф -а -ів м
осичíна -ы ж
осы́паня -я с
осы́пати -плю -плють зав.;
-ный; о. ся
(в)óсыпкы -пок ж пл. тант.
осы́пованя -я с
осы́повати -пую -пують
незав.; о. ся
оскалповáня -я с
оскалповáти -пýю -пýють
зав.; -ный
Óскар -а -ів м
осквéрнёвати -нюю
-нюють незав.; -ный
осквернї́ня -я с
оскверни́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
оскверни́ти -вéрню
-вéрнять зав.; -нéный
оскверня́ти -ням -ня́ють
незав.
оскобли́ти -скóблю
-скóблять зав.
оскóмина -ы -ж
оскóрба -ы -ж
оскорби́ти -кóрблю
-кóрблять зав.;
-б(л)éный
оскóрблёвати -люю
-люють незав.
оскорблї́ня -я с
оскорбля́ти -скóрблям
-я́ють незав.
оскýбовати -бую -бують
незав.
оскубсти́ -бý -бýть зав.;
-б(л)éный
ослá -ы́ -сéл ж;
осéлка -ы -лок ж
ослабíня і ослаблї́ня -я с
ослабíти -íю -íють зав.;
-тый
ослаби́ти -слáблю -блять
зав.; -б(л)éный; о. ся
ослáблёваня -я с
ослáблёвати -люю -люють
незав.; о. ся
ослабля́ти -слáблям -я́ють
незав.; о. ся
ослáбнути -ну -нуть зав.;
-тый
óслава -ы óслав ж
ославéнець -нця -нцїв м;
ославенкы́ня -ї -кы́нь ж;
і юбілáнт
ослáвити -влю -влять зав.;
-в(л)еный; і святковáти
ослáвлёвати -люю -люють
незав.; -ня -я с; -ный
ослáвный; -о адв.
ославя́нёвати -нюю
-нюють незав.; -ный; о. ся
ославяни́ти -вя́ню -вя́нять
зав.; -нéный; о. ся
ослíця -ї -íць ж
ослїпи́ти ослї ́плю
ослї ́плять зав.;
-п(л)éный
ослї́плёвати -люю -ллють
незав.
ослїпля́ти ослї ́плям -я́ють
незав.
ослї́пнути -ну -нуть зав.;
-тый
осли́знути -не -нуть зав.;
-тый
óслик -а -ків м;
осля́ -я́ти -я́т с
осли́нёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
ослини́ти -сли́ню -нять
зав.; -нéный; о. ся
Óсло -а с і незм.;
Ослочáн/Осля́н -а пл. -е
-áн/-я́н/-ів м; Ослочáнка/
Осля́нка -ы -нок ж;
óслоськый
ослободжíня -я с
ослобóджовати -джую
-джують незав.;
-ня -я с; о. ся
ослободи́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
ослободи́ти -бóджу
-бóдять зав.;
-джéный; о. ся
ослов(л)ї́ня -я с
ослови́ти -лóвлю -лóвлять
зав.; -в(л)éный
ослóвлёваня -я с
ослóвлёвати -влюю
-влюють незав.
осля́тина -ы ж
осмáжити -жу -жать зав.;
-женый
осмáжовати -жую -жують
незав.; -ный
Осмáнія -ії ж;
Осмáн -а пл. -е -ів/-áн м;
Осмáнка -ы -нок ж;
осмáньскый
осмíлёвати -люю -люють
незав.; о. ся
осмілї́ня -я с
осмілї́ти -лї ́ю -лї ́ють зав.
осміли́ти ся осмíлю ся
-мíлять ся зав.
осми́на і восми́на (пóля)
нум.
осмія́ня -я
осмíёвати -мíюю -мíюють
незав.
осмія́ти осмíю осмíють
зав.; -ный
осмы́кати -ам -ють зав.;
-ный
осмы́кнути -ну -нуть зав.
осмы́ковати -кую -кують
незав.
294
осмóлёвати
осмóлёвати -люю -люють
незав.
осмоли́ти -смóлю
-смóлять зав.; -лéный
осмолы́ґати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
осмолы́ґовати -ґую -ґують
незав.
осмóтрёвати -рюю -рюють
незав.
осмотри́ти -смóтрю
-смóтрять зав.; о. ся
оснїжы́ти оснї ́жить
оснї ́жать зав.; -éный
оснї́жованя -я с
оснї́жовати -жую -жують
незав.
оснóва -ы -нóв ж; -ны́й;
і зáклад і бáза
і фундамéнт
основáня -я с
основáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; і закладáтель
і фундáтор
основáтельскый; -ство -а с;
і закладáтельскый
і фундáторьскый
основáти оснýю оснýють
зав.; -ный; і заложы́ти
оснóвлёвати -люю -люють
незав.; і заклáдовати
осóба -ы осóб ж; осóбный;
-о адв.
особли́вый і особи́тый;
-о адв.; -ость -и ж
осóбность -и ж;
осóбностный; -о адв.
осокачíти ся -кáчу ся
-кáчать ся зав.
осоли́ти -сóлю -сóлять
зав.; осолéный
осолоджíня -я с
осолóджовати -джую
-джують незав.; -ня -я с;
о. собí/сі
осолоди́ти -лóджу -лóдять
зав.; -джéный; о. собí/сі
осоплявíти -вíю -вíють
зав.; -тый
оспівáти -спíвам -ють зав.;
-ный; о. ся
оспíвовати -вую -вують
незав.; -ный
оспíвовач -а -ів м;
-ка -ы -чок ж
оспырховáти -хýю -хýють
зав.; -ный; о. ся (слов.)
оспростї́ти -ї ́ю -ють зав.;
-тый
осана, осанна с незм. і інт.
(бібл.)
оставáти остаю́ -ю́ть незав.
оставлéніє -ія с (одпущíня)
(цсл.)
остарї́ня -я с
остарї́ти -ї́ю -ють зав.; -тый
остáтнї парт.
остáтнїй -нёго
остáток -тку -тків м
остатóчный; -о адв.
остентатíвный; -о адв.;
-ость -и ж
остеолóґія -ії ж; -лоґíчный
остеомéтрія -ії ж;
-метрíчный
остеотóмія -ії ж
остеречí і встеречí -режý
-жýть зав.; -жéный
остывáти -сты́вать -ють
незав.
осты́нути -ну -нуть зав.
осты́ти -ы́ю -ють зав.
остовпíти -пíю -пíють зав.;
-тый
остонóга/стонóга -ы -нóг;
і стонóжка
Острáва -ы ж; Остравчáн
-а пл. -е -áн/-ів м;
Остравчáнка -ы -нок ж;
острáвскый
острáшити -шу -шать зав.;
острáшеный;
о. ся
острї́лёвати -люю -люють
незав.; -ный; о. ся
острї́ня -я
остри́гнути -ну -нуть зав.;
-тый
остри́говати -гую -гують
незав.
(в)остри́ти (в)óстрю
(в)óстрять незав.;
(в)о. собí/сі
остричí і встричí -жý -жýть
зав.; -стрижéный;
о./в. ся
(в)остры́й; (в)óстро адв.;
-ость -и ж
óстров -а -ів м; -ный;
-ик -а -ів м; -ча -ати -ат с
острóвка і (в)острогóвка
-ы -вок ж; -óвый;
остр(ог)óвча -ати -ат с;
і кóстряб
острóга -ы -óг ж;
-óвый; острóжка -ы
-жок ж
острогрáнный
остродефіцíтный
острóжок -жка -жків м
острозýбый
остроли́стый
остронасмеровáный
остронóсый
óстрость -и ж
остротá -ы́ ж
остроýглый
остроýмный
остроýхый
острохарактéрный
острочáнка -ы -нок ж
остроязы́чник -а пл. -ци
-ків м; -ніця -ї -ніць ж
остроязы́чный
остругáти
острýгам/-стружý -ють
зав.; -ный
остря́мбати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
остуджáти остýджам -ють
незав.
остýджовати -джую
-джують незав.
остуди́ти остýджу
остýдять зав.;
-джéный
óстя і вíстя -я с гром.
295
отрї́скати
(в)осýга і осýха -ы ж
óсуд -у м; -ны́й; -óвый;
-о адв.; -ость -и ж
осуджáти осýджам -ють
незав.
осýджовати -джую
-джують незав.
осуди́ти осýджу осýдять
зав.; -джéный
осукáти осýкам -ють зав.;
-ный
óсух -а -ів м
осýха і осýга -ы ж
осушы́тель -ля -лїв м;
і осýшовач
осушы́ти осýшу осýшать
зав.; осушéный; о. ся
(в)осýшка -ы -шок ж
осýшованя -я с
осýшовати -шую -шують
незав.
осýшовач -а -ів м;
і осушы́тель
осуществи́ти -щéствлю
-щéствлять зав.;
осуществлéный; о. ся
осуществлї́ня -я с
осуществля́ти -щéствлям
-ють незав; -ный; о. ся
осцілáція -ії ж;
осцілáчный
осціловáти -лýю -лýють
незав.; -ный
ось, óси óсей ж
(в)отáва -ы (в)отáв ж;
(в)отáвка -ы -вок ж;
(в)отáвочка -ы -чок ж;
(в)отáвча -ати -ат с
оталáбати -ам -ють зав.;
-ный
оталáбовати -бую -бують
незав.
отáра -ы -тáр ж
отваря́ти отвáрям -я́ють
незав.; о. ся; о. собí/сі
отвердї́ти -ї ́є -ють зав.
отвéрднути -не -нуть зав.
óтвор -у -ів м; -óвый;
-рик -а -ів м
отворéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
отворї́ня -я с
отвори́ти -вóрю -вóрять
зав.; о. ся; о. собí/сі
отелї́ня і втелї́ня -я с
отели́ти ся і втели́ти ся
-тéлить ся -тéлять ся
зав.; -телéна (корóва)
отéмнёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
отемнї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
о. ся
отéплёваня -я с
отéплёвати -люю -люють
незав.; -ный; о. ся
отеплёвáчкы -чок ж
пл. тант. (гов.)
отеплї́ти -лї ́є -лї ́ють зав.
отепли́ти ся отéплить ся
зав.; -лéный
отерáти отéрам -ють
незав.; о. ся
отéрти óтру óтруть зав.;
-тый; о. ся
отерезвíня -я с
отерезвíти і втерезвíти
-вíю -вíють зав; -тый
отесáти отéшу -шуть зав.;
-ный
отéсовати -сую -сують
незав.
отестовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; -ность -и ж;
о. ся
отéць отця́ пл. отцё́ве
-ї ́в м; отцё́вскый;
óтчій
отіáтер -тра -трів м
отіáтрія -ії ж
отітулковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
отітуловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
óтїпкы -пок ж пл. тант.
оты́ти -ты́ю -ты́ють зав.;
-тый; -ость -и ж
отычíти оты́чу -чать зав.;
-чéный
оты́човати -чую -чують
незав.
óтлак -у -ів м
Óто -а м; Óтів ад. пос.
отовкáти отóвкам -ють
незав.
отóвковати отóвкую
-кують незав.; о. ся
отовчí -чý -чýть зав.;
-чéный; о. ся
отоларінґолóґ -а -ів м;
-ічка -ы чок ж
отоларінґолóґія -ії ж;
-ґíчный
отолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
отомáн -а -ів м; -óвый
отопи́ти отóплю отóплять
зав.; -плéный
отóплёвати -люю -люють
незав.
ототóжнёвати -нюю
-нюють незав.; -ный;
-ня -я с; о. ся
ототожнї́ня -я с
ототожни́ти -тóжню
-тóжнять зав.; -нéный;
о. ся
отофóн -а -ів м
óтрава -ы -рав; і (в)óтрова
отрáвити -влю -влять зав.;
-в(л)еный;
-ость -и ж; о. ся
отрáвный; -о адв.;
-ость -и ж
отрáвлёвати -люю -люють
незав.; о. ся
отрáвлёвач -а -ів м;
-ка -ы -чок ж
отравля́ти отрáвлям -я́ють
незав.
отрепáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
отрепáти отрéплю -плють
зав.; -ный; -ость -и ж;
о. ся
отрї́скати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
296
отрї́сковати
отрї́сковати -кую -кують
незав.
(в)óтрова -ы ж; і óтрава
отрови́ти і втрови́ти
-трóвлю -трóвлять зав.;
-в(л)éный; о. ся
óтрок -а -ів м;
-кы́ня -ї -кы́нь ж; і раб
óтроцтво -а с; і рáбство
óтроцькый; і рáбскый
отрочíна -ы ж
отрочíня -я с
отрочíти -рóчу -рóчать
незав.
отрошы́на -ы -шы́н ж;
-ка -ы -нок ж; -óвый
отрошы́ти -трóшу
-трóшать незав.
(в)óтрубы -руб ж пл. тант.
отрубя́ный
отрясáня -я с
отрясáти -тря́сам -ють
незав.; о. ся
отря́сованя -я с
отря́совати -сую -сують
незав.; о. ся
отря́сти -сý -сýть зав.;
отрясéный
отужíня -я с
отужы́ти отýжу -жать зав.;
отужéный; о. ся
отýжованя -я с
отýжовати -жую -жують
незав.; о. ся
отумáнёваня -я с
отумáнёвати -нюю -нюють
незав.; о. ся
отуманї́ня -я с
отумани́ти -мáню -мáнять
зав.; -нéный; -ость -и ж;
о. ся
отуплї́ня -я с
отупíти -пíю -пíють зав.;
-тый
отупи́ти отýплю отýплять
зав.; -п(л)éный; о. ся
отýпный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
отýпованя -я с
отýповати -пую -пують
незав.
отцё́вскый; отцё́вство -а с
отцюзни́на
і отцё́вщіна -ы ж (обл.);
і отчíна і отчíзна -ы ж;
і нянькíвщіна
отченáш -а м; -шик -а м
óтчество -а -честв с
отчíзна і отчíна -ы ж;
і отцюзни́на
і отцё́вщіна -ы ж (обл.);
і нянькíвщіна
отчíм -а -ів м
офарби́ти офáрблю -блять
зав.; -б(л)éный; о. ся
офачовáти -чýю -чýють
зав.; -ный; о. ся
офéра/офíра -ы ж
оферовáти/офіровáти
-рýю -рýють незав.; -ный
офíна -ы офíн ж;
-ка -ы -нок ж;
-ча -ати -ат с; і чýлка
офіціáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
офіціóзный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
офіцíр -а -ів м; -рьскый;
офіцíрство -а с гром.
офіаловíти -вíю -ють зав.;
-тый
офля́скати -ам -ють зав.;
-ный
офля́сковати -кую -кують
незав.
оформи́ти -фóрмлю
-фóрмлять зав.; -млéный
оформлї́ня -я с
орормля́ти офóрмлям
-ля́ють незав.
óфсайд -у -ів м; -óвый
óфсет -у м; -óвый
офталмолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
офутровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
ох інт.
охаби́ти -хáблю -хáблять
зав.; -б(л)éный;
о. собí/сі
охабля́ти охáблям -я́ють
незав.; о. собí/сі
охáбовати -бую -бують
незав.
охáбнути -ну -нуть зав.;
-тый
охарактерізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный; о. ся
óхати і óхкати -ам -ють
незав.
óхват -у -ів м; -ный
охвáтити -вáчу -вáтять
зав.; -ченый
охворї́ти -ї ́ю -ї ́ють зав.
óхкати і óхати -ам -ють
незав.
охля́лость і вхля́лость -и ж
охля́нути і вхля́нути
і охля́ти і вхля́ти -ну
-нуть зав.; -тый
охля́пати ся -ам ся -ють ся
зав.; -ный
охмели́ти -хмéлю -хмéлять
зав.; -лéный; о. ся
охолоджíня -я с
охолóджовати -джую
-джують незав.; -ный;
-ня -я с; о. ся
охолодї́ти -дї ́ю -дї ́ють зав.;
-тый
охолоди́ти -лóджу -лóдять
зав.; -джéный; о. ся
охóплїня -я с
охóпити -плю -плять зав.;
-пленый
охóплёвати -люю -люють
незав.; -ня -я с
охóта -ы ж; охóтный;
-о адв.
охрáна -ы ж; охрáнный
охрáнёвати -нюю -нюють
незав.; -ный; -ня -я с;
о. ся
охранї́ня -я с
охрани́ти -хрáню -хрáнять
зав.; -нéный; о. ся
297
óща
охрáнка -ы -нок ж (слов.)
охрáнця -ї -їв м;
-кы́ня -ї -кы́нь ж
охрести́ти -хрéщу -хрéстять
зав.; охрещéный
охрестяни́ти -тя́ню -тя́нять
зав.; о. ся
охрещíня -я
охрéщовати -щую -ють
незав.
охромíти -мíю -мíють зав.;
-тый
охроми́ти -хрóмлю
-хрóмлять зав.;
-м(л)éный;
-м(л)éность -и ж
оцвітáти оцвíтать -ють
незав.
оцви́ти оцви́є і оцви́не
зав.; оцви́тый
(в)оцéт оцтý м; оцтóвый
оцíлка -ы -лок ж
оціновáти/оцінковáти -ýю
-ýють зав.; -ный
óцїль -и ж; оцїлё́вый
оцї́нёвати -нюю -нюють
незав.; -ный; -ня -я с
оцї́нёвач -а -ів м;
-ка -ы -чок ж
оцїни́ти оцї ́ню оцї ́нять
зав.; -нéный; -нї́ня -я с
оцтовáти -тýю -тýють
незав.; -ня -я с
оцукри́ти -цýкрю -цýкрять
зав.; оцукрéный
оцукрёвáти -рю́ю -рю́ють
зав.
оця́пкати і окáпкати -ам
-ють зав.; о. ся
очарéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
очари́ти -чáрю -чáрять
зав.; -рї́ня -я с
очаровáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
очаровáти -рýю -рýють
зав.; -ня -я с
очéковати -кую -кують
незав.; -ный; -ня -я с
очервíти -вíє -вíють зав.;
-тый
очéрствіти -іє -ють зав.;
-тый
(в)óчерядь -и ж
очівíсный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
очіви́дный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (рус.)
очісти́ти -чíщу -чíстять
зав.; очіщéный; о. ся;
о. собí/сі
очíстка -ы -ток ж
очіщíня -я с
очíщовати -щую -щують
незав.; -ня -я с; о. ся;
о. собí/сі
очíщовач -а -ів м;
-ка -ы -чок ж
óчко -а óчок с
очковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня -я с; о. ся
очнíця -ї -íць ж
очóрнёвати -нюю -нюють
незав.; -ный; -ня -я с;
о. ся
очорнї́ня -я с
очорнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
очорни́ти -чóрню -чóрнять
зав.; -нéный
очортї́ти -тї ́ю -тї ́ють зав.
очýхати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
очýховати -хую -хують
незав.; -ня -я с; о. ся
ошалї́ти -лї ́ю -лї ́ють зав.;
-тый; о. ся
ошали́ти -шáлю -шáлять
зав.; -лéный; о. ся
ошаловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
ошалóвлёвати -люю
-люють незав.
ошáрпаный; -ость -и ж
ошáрпати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
ошати́ти -шáчу -шáтять
зав.; ошачéный (слов.)
ошацовáти -цýю -цýють
зав.; -ный (гов.)
ошетри́ти -шéтрю
-шéтрять зав.;
ошетрéный (слов.)
ошетровáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
(слов.); і санітáрь
ошетрóвня -ї ж;
і амбулáнція
ошкарéджовати -джую
-джують незав.
ошкаредї́ти -ї ́ю -ї ́ють
зав.
ошкареди́ти -рéджу
-рéдять зав.
ошквáрити -рю -рять зав.;
-реный
ошкрептáти -рéпчу
-рéпчуть зав.; -ный
ошкря́бати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся
ошкря́бовати -бую -бують
незав.; о. ся
ошкря́бкати -ам -ють зав.;
-ный
ошкря́бковати -кую -кують
незав.; о. ся
ошмалцёвáти -цю́ю
-цю́ють зав.; -ный
ошмірґлёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; -ный
ошмы́ґати -ам -ють зав.;
-ный
ошмы́ґовати -ґую -ґують
незав.
ошóмрати -ам -ють зав.;
-ный (слов.)
ошпля́хнути -ну -нуть зав.;
-тый; о. ся
оштрофовáти -фýю -фýють
зав.; -ный
ошýхати -ам -ють зав.;
-ный; о. ся (слов.)
ошýховати -хую -хують
незав.; о. ся (слов.)
ошýхнути ся -ну ся -нуть ся
зав.; -тый; о. ся (слов.)
óща -і ощ ж
298
ощастливíти
ощастливíти -вíю -вíють
зав.
ощастливи́ти -ли́влю
-ли́влять зав.;
-в(л)éный; о. ся
(в)ощíна -ы -íн ж (в ýлію)
ощíпати -ам -ють незав.;
-ный
óщіпок -пка -пків м; -óвый
ощíповати -пую -пують
незав.; о. ся
ояловíти -вíє -вíють зав.;
-тый
П
па, па-па інт.
пáва -ы пав ж; -ка -ы -вок;
-и́ско/-íще ж і с; пáвій
Пáвел Пáвла -лів м;
Пáвлів ад. пос.; Пáвлик
-а -ів м
пáвза -ы, павз ж; -óвый;
і перéрва
павзовáти -зýю -зýють
незав.
павіáн -а -ів м; -ик -а -ів м;
-и́ско/-íще -а м;
павіáньскый
павілóн -у -ів м; -óвый;
-ик а -ів м
Пáвла -ы Пáвел ж;
Пáвлин ад. пос.
Павлíна -ы -íн ж;
-нин ад. пос.
пáворозь -и ж
павýз -á -íв м; -ик -а -ів м
павузи́ти павýжу павýзять
незав.; павýзь!;
павужíня с
павýзник і павузя́ник -а
-ів м
павýк -á -íв м; -чóк павучкá
-íв; павучи́ско -а м і с;
павýчій
павучíна -ы -чíн ж; -óвый;
-ка -ы -нок ж; -я/
павути́ня -я с гром.
павýр -á -íв м; -ик -a -iв м;
-и́ско/-íще м і с
павýтіця -ї -тіць ж
павучáйка -ы павучáёк ж
звыч. пл.
пáвшал -у -ів м
павшалізовáти -зýю
-зýють незав і зав.; -ный
павшáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
паглёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.
пáгорбок пáгорбка -ів м;
-горбкóвый
пáгорок пáгорка -ів м;
-горкóвый
паґóда -ы -ґóд ж
пад -у -ів м; -óвый; -óм адв.
падáк -á -íв м; падачóк
-чкá -íв м; -и́ско -а м і с
пáданка -ы пáданок ж
пáдати -дам -дають
незав.
падішáх -а -ів м; -ів ад.
пос.
пажéра -ы -жéр ж
пажерáк -á -íв м
пажерли́вый; -о адв.;
-oсть -и ж
пáжити пáжу пáжать
незав.; -íня с
пáжыть -и -тей ж
пажнíця -ї -нíць ж
пажрáвець пажрáвця
-вцїв м
пажрáвый; -о адв.;
-ость -и ж
паздї́ря -я с гром. (óдпад
по трепáню конóпель)
пáзур -а -ів м; -ик -а -ів м;
-иско/-іще м і с; -и́стый
пáзуха -ы -зух; -óвый;
пáзушный; пáзушка -ы
-шок ж
пáйка -ы пáёк ж; -óвый
пайкéлес і пáйслик -ы -ів м
звыч. пл.
пайковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
пáйпа -ы пайп ж; -óвый
пайстрýна -ы -трýн ж;
i кайстрóна
пайтáш -á -íв м; -ка -ы
-шок ж
пак адв. і парт.; і потíм
пáка -ы пак ж.; -óвый;
пáчка -ы -чок; пáчиско
-а ж і с
пáкель пáкля -клїв м;
пáклик -а -ів м;
пáклича -ати -ат с
Пакістáн -у м;
Пакістáнець -нця
-нцїв м; -ка -ы -нок ж;
пакістáньскый;
паковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с; п. ся;
п. собí/сі
пáкост -у -ів м; -óвый
пакости́ти пакóщу
пакóстять незав.
пáкостный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
пáкость -и -ей ж
пакт -у -ів м; -óвый
пактовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
пакýнок -нка -нків м;
-óвый; -ча -ати -ат с
палáнка -ы палáнок ж;
-óвый; -ча -ати -ат с
палáнок -нка -нків м;
-óвый
палáта -ы палáт ж; -ный;
-ка -ы -ток ж
палатíн -а м;
палатíньскый; -нів ад.
пос.
палаталізáція -ї -ій ж
палаталізовáти -зýю
-зýють незав.; -ный; п. ся
палáц -а -ів м; -óвый
палачíнка -ы -нок ж;
-óвый; -áрня -ї -рень ж
палачінтóвка -ы -вок ж
палáчка і впалáчка -ы
-чок ж
паленíця -ї -íць ж
299
Панóнія
палени́ско -а -и́ск с
палеоботáніка -ы ж;
-ботáнік -а -ів м;
-ботáнічка -ы -чок ж;
-нíчный
палеоґрáфія -ї ж; -ґрáф -а
-ів м; -ґрáфка -ы -фок ж;
-íчный
палеолíт -у м; -íчный;
-ный; -óвый
палеонтолóґія -ї - ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
палеоцéн -у м; -óвый
Палéрмо -а с; Палермчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; -мскый
Палести́на -ы ж;
Палестинчáн -а пл. -е
-áн/-ів і Палести́нець
-нця -нцїв м;
Палестинчáнка/
Палести́нка -ы -нок ж;
палести́ньскый
палéта -ы -лéт ж; -óвый;
-ный; -ка -ы -ток ж
палетізáція -ї -ій ж
палéто -а -лéт с; -ко -а
-ток с
пáлець -лця -лцїв м; -чік
-а -ів м; -чи́ско -а м і с;
палцё́вый
палё́к палькá -íв м
палісáда -ы -сáд ж; -óвый;
-ный
палісáндер -дра -дрів м;
-дрóвый
пáліця -ї -іць ж; -ё́вый;
пáлічка -ы -чок ж
паліцёвáти -цю́ю -цю́ють
незав.; -ный; -ня с
палічковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с
пáлїнка -ы -нок ж;
палїнчáный; пáлїночка
-ы -чок ж; -чиско/-чіще
-а ж і с; -чýга -ы ж
(експр.); -óвый
палїнчáрня -ї -рень ж; -ный
палїнчáрь -я́ -ї ́в м
пали́во -а -ли́в с; -óвый
пали́ти пáлю -лять незав.;
палї́ня -я с; -éный
пáлка -ы -лок ж; -óвый;
-очка -ы -чок ж
пáлма -ы -лем ж; -óвый
палóмник -а -ів м
палóмницькый; -цтво -а с
палпáція -ї ж; палпáчный
палýба -ы -лýб ж;
-óвый і -ный
пáля -ї ж
палчакы́ -íв м пл. тант.
пáлька -ы -лёк ж; -óвый
Пáмір -у м; пáмірьскый
пáморок -рку -ів м
паморóчіти -чу -чать зав.;
-éный
пампýх -á -íв м; -шóк -шкá
-шкíв с; -ши́ско м і с;
і пóнчка
пáмут -у -ів м; -óвый
пáмфлет -а/-у -ів м; -íста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
-óвый; -íчный
пам(н)ятáти -(н)я́там
-тáють незав.; п. ся;
п. собí/сі
пам(н)я́тка -ы -ток ж; -óвый
пам(н)яткáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; рьскый;
-рьство -а с
пам(н)ятли́вый; -ость -и ж
пам(н)я́тник -а -ів м
пам(н)я́тный
пáм(н)ять -ти ж; -тё́вый
пан -а пл. -óве -íв м; -ко -а
-ів м (експр.); -нство -а
-стев с; -ча -чати -чат с;
-чáк -á -íв м (експр.);
пáньскый
пáна, пáнабека парт.
Панáма -ы ж; Панамчáн
-а пл -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; -мскый
панáма (полóтно) -ы -нáм
ж; -óвый
панамери́цькый
панaхíда -ы -íд ж; -ный
панбóг і пáнбіг панабóга
панубóгу В. панебóже м
Пан Бог і Пан Біг (хріст.
бог) м; пáнбожко -а м
(експр.)
панбогзнáє, панбогзнáть
парт.
панбогхрáнь парт.
пáнва -ы -нев ж;
-ічка -ы -чок ж; -óвый
пáнда -ы панд ж
пандéмія -ї -ій ж; -íчный
пандýра -ы пандýр м; -ный
панебóже інт.
паневрóпскый
панéл -а -ів м; -óвый; -ик -а
-ів м; -и́ско/-íще м і с
панелáк -а -ів м; -óвый
панелáрня -ї -рень ж
панелáрьскый; -рьство с
панéнка -ы -нок ж (гов.)
пáніка -ы ж; панíчный
панікáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый; -рьство
-а с
пáнї -ї пань ж; панї́чка -ы
-чок ж (експр.)
пани́ти ся пáню ся пáнять
ся незав. і зав.
панк -у м; -áч -á -íв м;
панкóвый
панкреáс -у -ів м; -óвый;
панкреатíчный
панкреатíн -у/-a м; -íчный
панна -ы панен ж;
панéнство -а с;
панéньскый; -ость -и ж
пановáти -нýю -нýють
незав.; -ня с
пановáчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
панови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
панóвник -а -ів м;
панóвницькый;
-нóвництво -а с;
-ічка -ы -чок ж
Панóнія -ї ж; панóньскый
300
панóптікум
панóптікум -у -ів с;
паноптíчный
панорáма -ы -рáм ж;
панораматíчный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
панóта -ы ж
пан превелéбный -а -ого
пл. -íв -ых м
пáнслав -а -ів м
панславíзм -у м;
панславíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тíчный
пáнство -а -стeв с
пáнщіна -ы ж
пáнт -у -ів; -ик -а -ів м
панталóны -лóнів м пл. тант.
пантáрь -я́ -ї ́в м
пантеíзм -у м; -íста -ы
-ів м; -ка -ы -ток ж;
-істíчный
пантеóн -у м
пáнтлічка -ы -чок ж
пáнтлик -а -ів м;
-ича -ати -ат с
пантомíм -а -ів м; -ка -ы
-мок ж; пантомíмный
пантомíміка -ы ж; -íчный
пантóфля -ї -їв ж звыч. пл.
панцакы́ і пенцакы́ -íв м
(крýпы) гром.
панцíрь -á -íв м; -рик -а
-ів м; -и́ско/-íще м і с;
панцірё́вый
панчовáти -чýю -чýють
незав.; -ный; -ня с (гов.)
панчýк -á -íв м (експр.)
пáнщіна -ы ж
пáнькати -кам -кають
незав.; -ня с; п. ся
пáпа -ы -ів м; -скый;
-ство -а с
пáпа, пáпка -ы -ок ж (дїт.)
папаґáй -я -їв м; -чік -а -ів м
папалáш -а -ів м (слов.,
пеёр.)
пáпати, пáпкати -п(к)ам
-п(к)ають незав.; -ня с (дїт.)
папíла -ы -пíл ж;
-ка -ы -лок ж; -óвый
папíрка -ы -рок ж
папíрня -ї -рень ж
папірýс -а -ів м; -óвый
пáпірь -я пл. -ї -їв м;
-рё́вый; -рик -а -ів м;
-иско/-іще м і с;
папíря -я с гром.
папірьни́цькый;
папірьни́цтво -а -ни́цтв с
пáпка -ы -пок ж; -óвый
пáплан -у/-a -ів м; -ик;
-иско/-іще -а м і с; -óвый
пáпороть -рти -ртей ж;
пáпортёвый;
папортяны́й;
-ни́к -á -íв м
папорти́на -ы ж
папрíґа -ы -рíґ ж; -óвый
папріґáш -у м;
-ка -ы -шок ж
папріґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ня с
папулёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.
папýля -ї пýль ж; папýлька
-ы -лёк ж; папулё́вый
папуля́тый; -о адв.
папундéкель -кля -клїв м;
папундеклё́вый
папýча -і -пýч ж;
-ка -ы -чок ж; -óвый
папучкáрня -ї -рень ж
пáра -ы пар ж; -ный; -óвый
парабóла -ы -óл ж;
параболíчный; -о/-ї адв.;
-ость ж
Параґвáй -я м;
Параґвáєць -йця -йцїв
і Параґвайчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; Параґвáйка -ы,
Параґвáёк і
Параґвайчáнка -ы -нок ж;
-йскый
параґрáф -у -ів м
парáда -ы -рáд ж
парáдёш -а -ів м; -ка -ы
-шок ж (експр.)
парадентóза -ы ж; -ный
парадесáнтный
парадíґма -ы -íґм ж; -óвый
парадіґмáтіка -ы ж;
парадіґматíчный; -о адв.
парадíчка -ы -чок ж;
парадíчча -ати -ат с;
парадічкóвый
паради́ти парáджу
парáдять незав;
параджíня с; п. ся;
і здоби́ти
парадны́й; -рáдник -а -ів м;
-нíця -ї -íць ж; парáдно/-ї
адв.; -ость -и ж
парадóкс -у -ів м;
парадóксный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
паразíт -а -ів м;
паразíтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
паразітíзм -у м;
паразітíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
паразітовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
паразітолóґія -ї ж; -лóґ м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
паразóль -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -я -яти -ят с;
-ча -ати -ат с
парáк -á -íв м
паралéла -ы -лéл ж
паралелізáція -ї ж
паралéлный; -о/-ї адв.;
-ость -и -ей ж; -лíзм -у м
паралíза -ы -лíз ж; -лíтік -а
-ів м; паралітíчный
паралізáція -ї ж;
-лізáтор -а -ів м
паралізовáти -зýю -зýють
зав. і незав.; -ный; -ня с
парамéтер -мéтра -трів м;
параметрóвый
паранóя -ї ж; паранóік -а -ів
м; -нóічка -ы -чок ж;
-ноíчный; -о/-ї адв.;
-ость ж
парапéта -ы -пéт ж; -ный;
-óвый
301
парцеловáти
Парáска -ы -сок ж;
Парáсчин ад. пос.
паратáксіс -у м;
паратактíчный
парафíн -у -ів м; -óвый
парафіновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
парáфія -ї -ій ж; парафія́н
-а -я́н/-нів м; -ка -ы -нок ж
парафовáти -фýю -фýють
незав. і зав.; -ня с
парафрáза -ы -фрáз ж;
-óвый
парафразовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный; -ня с
парашутíзм -у м;
парашутíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тістíчный
пардóн -у -ів м
пардóн інт.
пардоновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
парени́на -ы -и́н ж
парени́ско -а -ни́ск с; -óвый
парентéза -ы -тéз ж;
парентетíчный
парібчíти -рíбчу -рíбчать
незав.; -ня с; -чáк -á
-íв м; пáрібчік -а -ів м;
-и́ско/-íще -а м і с
парíг -рóга пл. парóгы
-рóгів м; паріжóк -жкá
-жкíв м
Парíж -а м; Паріжáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Паріжáнка
-ы -нок ж; парíжскый
пáрик -а -ів м; -óвый
пáрити -рю -рять незав.;
-еный; -їня с; п. ся
парк -у -ів м; -óвый;
пáрчік -а -ів м
пáрка -ы -рок ж
паркáн -у -ів м; -óвый; -чік м
паркéт -у -ів м; -óвый
паркéта -ы -кéт ж; -óвый
паркетáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; паркетáрьскый;
-рьня -ї -рень ж
паркетовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня -я с
парковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня -я с
паркови́ско -а -ви́ск с
пáркур -у м; -óвый
парламéнт -у -ів м; -ный
парламентáрь -я́ -їв м;
-ка -ы -рёк ж; -áрьный;
-áрьство -а с; -рíзм -у м
пармезáн -у м; -óвый;
пармезáньскый
парнаґéль -ґля́ -ґлї ́в м
Пáрнас -у м; пáрнаськый
пáрник -а -ів м; пáрничок
-чка -чків м
пáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
парнокопы́тный;
-ик -а -ів м
пáробок -рібка пл. -рібци
-рібків м; -очок -очка -ів м;
парíбскый; і фатё́в
і леґíнь
паровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с; п. ся
парóвникы -ів м пл. тант.
парóвня -ї -вень ж
паровóд -у -ів м; -ный
паровóз -а -ів м; -ник м;
-ный
парогáтый (слов.)
парогáч -á -íв м (слов.,
експр.)
пароґенерáтор -а -ів м
пародізовáти і пародовáти
-зýю -зýють і -дýю
-дýють незав.; -ня с
парóдія -ї -дій ж;
пародíчный; -о/-ї адв.;
-ость ж
парóль -я -їв м; -ный
паронíмія -ї ж; -íчный
пароплáв -у -ів м; -ба -ы
-веб ж; -чік -а -ів м; -ный
пáросток -стка -стків м;
пáростковый
паротурбíна -ы -бíн ж;
-óвый
пáрох -а -ів м; -рóхія -ї -ій ж;
-íйный
парохіáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж; і фáрник
парóхія -ії -ій ж;
парохіáлный; і фáрность
парóхня -ї -хень ж; -нїчка
-ы -чок ж; -иско/-іще ж
і с; -ё́вый
парохня́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; парохня́рьскый;
-рьство с
пáрта -ы парт ж;
-ка -ы пáрток ж
партáй -ї ж; партáйник -а
-ів м; партáйный
(гов., пеёр.)
пáрте с незм.
партіё́вый; -ость ж
партізáн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж; -ньскый;
-нство -а с
партíйный; -ик -а -ів м;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
партікýла -ы -кýл ж
партітýра -ы -тýр ж; -óвый;
-ный
партіцíпій -я м
пáртічка -ы -чок ж; -óвый;
-овáный
партíя -ї -тíй ж
пáртія -ї -тій ж; партíйный
м і ад. (укр.); і стрáна
пáртер -а -ів м
пáртнер -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -рьскый; -рство -а с
пáру адв. і парт., і незм.
нум.
пáрфін -у -ів м; -óвый
парфіновáти -нýю -нýють
незав.; -ный; -ня с; п. ся
парфумéрія -ї -ій ж
пáрха -ы парх ж; -áвый;
-áтый (експр.)
парцéла -ы -цéл ж;
-óвый; -áція -ї -ій ж;
парцелáчный
парцеловáти -лýю -лýють
незав.; -ня с
302
парціáлный
парціáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
парши́вый; -о адв.; -ость -и
ж; -ець -вця -вцїв м (експр.)
пас -а/-у -ів м; -óвый; -ик -а
-ів м; -и́ско/-íще м і с
пасáж -ы -ей ж; -ный;
-óвый
пасажíр -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -жíрство -а с гром.;
пасажíрьскый
пасáк -á пл. -ы́ -íв м
(нежыв.); пасáчік -а -ів м;
-чи́ско/-чíще м і с
пасáк -а пл. пасáци -ків
(жыв.) м.; пасáчка -ы
-чок ж (пеёр.)
пасáт -у -ів м; -ный
пасáти пáшу пáшуть
незав.; -ня с; п. ся
пастви́ско -а -ви́ск с
пасівíта -ы ж
пасíвный -у м; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
пасіровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с
пасíя -ї -íй ж
пáсїка -ы пáсік ж; -óвый
пáсїчіти -сї ́чу -сї ́чать
незав.; -чíня с
пáска -ы -сок ж;
пасковáный
пáска (Великóдня) -ы -сок
ж; -очка -ы -чок ж; пáсча
-ати -ат с; пасчаны́й
пáскал -а/-у -ів м
паскýда -ы -кýд ж;
-кýдство -а ж
паскуди́ти -кýджу -кýдять
незав.; паскуджíня -я с
паскýдный; -ник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
-о/-ї адв.; -ость ж
пáсмо -а пáсем с; -óвый
пасовáти -сýю -сýють
незав. і зав.; пасівны́й;
-о/-ї адв.
пасовáти ся -сýю ся
-сýють ся незав.
пасовáчка -ы -чок ж
пасóвець пасóвця -їв м
пасови́ско -а -и́ск с
пасóвка -ы -вок ж
пáсок пáска -ів м;
паскóвый
пасомнíця -ї -íць ж
пáспорт -у -ів м; -óвый
пáста -ы паст ж
пáства -ы -тев ж; і пáша
пастви́ско -а -ви́ск с;
і пашкíв
пáстел -у м; -óвый; -о адв.
пастéлка -ы -лок ж; -óвый
пастерізáція -ї -ій ж
пастерізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с
пастернáк -á -íв м; -óвый
пастíлка -ы -лок ж; -óвый
пáсти пасý пасýть незав.;
п. ся
пастыри́ти -ты́рю -ты́рять
незав.
пасты́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ик м; -рьство с;
-рьскый
пастовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
пáстор -а -ів м; -áція -ї ж;
-áчный
пасторáль -ї -лей ж;
-льный
пастракы́ і пестракы́ -íв м
звыч. пл.; -ови́тый/
-овáтый
пáстред -а -дів м (ростл.)
пасть пáсти -ей ж;
пáстічка -ы -чок ж
пасýнок -нку м
Пáсха -ы ж; пасхáлія -ї ж;
пасхáлный
пасья́нс -у м; -óвый
пат -у -ів м; -óвый
Патаґóнія -ї ж;
Патаґончáн -а м; -ка -ы
-нок ж; патаґóньскый
патáлія -ї -ій ж
патéлня -ї -лень ж
пáтент -у -ів м; -óвый
патéнта -ы -тéнт ж;
-ка -ы -ток ж; -ный
патентовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
пáтер пáтра пáтрів м;
-ик -а -ів м; -рство с
патернóстер -тра -ів м;
-óвый
патетізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с
патéтіка -ы ж;
патетíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
патізóн -а -ів м; -óвый
патíна -ы ж
патіновáти -нýю -нýють
незав.; -ня с
паты́ка і апаты́ка -ы -ты́к
ж; -чный
патыкáрь і апатыкáрь
-я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк ж;
-áрьный; -áрьскый
паты́чка -ы -чок ж;
паты́ча с гром.
паткáнь -я́ -ї ́в м; паткáнїй;
і щур
пáтлати -лам -лають
незав.; -ня с
патоґéн -у/-а -ів м; -нный;
-нность -и ж
патоґенéза -ы ж
патóка -ы -ток ж;
-тóчный
патолóґія -ї ж; -лóґ -а пл.
-лоґóве -лóґів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-íчный; -о/-ї адв.
пáтос -у -ів м; -ный; -о/-ї адв.
пáтрати -рам -рають
незав.; -ня с (слов.)
патріáрх -ы пл. -óве -ів м;
-áт -у -ів м
патріархáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
патріóт -а -ів м; -ка -ы -ток
ж; -íчный; -íзм -у м
патріціáт -у -ів м
патрíцій -я -їв м;
-ка -ы -ёк ж; -йскый
303
пеналізáція
патрíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
пáтрити -рю -рять незав.;
п. ся
патролёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.
патрóля -ї -рóль ж; -льный
патрóн -а -ів м; -ка -ы -нок
ж (жыв.); -áт -у -ів м
патрóна -ы -рóн ж
(нежыв.); -ка -ы -нок ж
патроновáти -нýю -нýють
незав.
патронтáшка -ы -шок ж;
-тáшча -ати -ат с
пах -у -ів м; -óвый;
-óта -ы -óт ж
пáхати -хам -хають незав.;
-ня с
пáхнути -ну -нуть зав.
пахня́чій; -о адв.;
-ка -ы -чок ж
пахóлок -лка -лків м;
-ля́тко с (слов.)
пац -у -ів м
пац інт.
пáцеркы -рок ж пл. тант.;
-очкы -чок ж пл. тант.;
і бíсярї
пацерни́к -а -ів м;
-óвый (ростл.)
паціéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
паціфíзм -у м; -фíста -ы
-ів м; -фíстка -ы -ток ж;
-фістíчный; -о адв.
паціфікáція -ї ж; -áчный
пáцка -ы -цок ж
пáцкати -кам -кають
незав.; -ня с
пáцнути -ну -нуть зав.
пацовáти -цýю -цýють
незав; -ня с
пацóк -цкá -цкíв м
пацю́х -á -íв м
пáця і порося́ -я́ти -я́т с;
-тко -а -ток с; -ти́на -ы ж;
паця́чій; паця́чка -ы -чок ж
пáчка -ы -чок ж (дуганý)
пачмáґа -ы пачмáґ ж
пáчускы -сок ж пл. тант.
пачусовáчка -ы ж
пáша -ы пл. -óве -íв м
(жыв.)
пáша -ы ж (нежыв.);
і пáства
пáшенок -нка -нків м;
-óвый
пашерáк -á пл. -ци -íв м;
пашерáчка -ы -чок ж;
пашерáцькый; -цтво -а с
пашíня -я с
пáшкал -у м (слов.)
пáшквіл -у -ів м
пашкíв пашкóва -óвів м;
і пастви́ско
пашнíця -ї ж
пашовáти -шýю -шýють
незав.; -ный; -ня с
пащéка -ы -щéк ж; -óвый
пая́ц -а -ів м
пеáн -а -ів м
певнї́ти -нї ́є -нї ́ють незав.
певни́на -ы -ни́н ж;
-óвый
певни́ти пéвню пéвнять
незав.
пéвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
Пéґас -а -ів м
педаґóґіка -ы ж; педаґóґ
-а -ів м; -ічка -ы -чок ж;
педаґоґíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
педáла -ы педáл ж;
-ный/-óвый
педáнт -а -ів м; -ка -ы -ток
ж; -тьскый; -тство -а с;
педáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
педіáтрія -ї ж; педіáтер
-тра -трів м; -ічка -ы -чок
ж; педіатрíчный
педікýра -ы ж; педікéр
-а -ів м; -ка -ы -рок ж;
педікéрьскый
педолóґія -ї ж; -лóґ м;
-лóґічка -чок ж; -íчный
пейзáж -у -ів м; -íста -ы -ів
м; -íстка -ы -ток ж; -ный
Пéйко -а -ів м
пеёратíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
пек, пек тобí інт.
пекари́ти -кáрю -кáрять
незав.; -ї́ня с
пекáрь -я́ -їв м; -ка -ы -рёк
ж; -áрьня -ї -рень ж;
-рьскый; -рьство с
пéкати незав.; -ня с
пекáч -á -íв м; -чік -а -ів м
пекéлник -а -ів м; -ічка
-чок ж; -ницькый;
-ництво -а с
пекéлный; -о/-ї адв.;
-ость ж
Пéкінґ -у м; Пекінчáн -а
-áн/-ів м; -ка -ы -нок;
пéкіньскый
пéкло -а пéкел с
пéкнути -ну -нуть зав.
пекóта -ы ж
пектíн -у м; -óвый
пекýчій; -о адв.; -ость ж
пеларґóнія -ії -ій ж; -ё́вый
пелéвня -ї пелéвень ж
пелéнка -ы -нок ж;
пелéночка -ы -чок ж
пелерíна ы -рíн ж; -ка -ы
-нок ж; -ня -яти -ят с
пéлех -а -ів м
пелéхати -хам -хають
незав.; -áч -á -íв м;
-áтый/-áвый
пелікáн -а -ів м; -ик -а -ів м;
-ня -яти -ят с; -нїй
Пелопонéз -у м;
пелопонéзьскый
пелотóн і пелетóн -у -ів м;
-óвый; -нный
пель -ю м; пелё́вый;
-нíця -ї -íць ж
пéмза -ы пемз ж; -óвый
пемзовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с
пенáле с незм.
пеналізáція -ії ж
304
пеналізовáти
пеналізовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с
пенáлик -а -ів м (малы́й
заперáчій нóжик)
пенáлта -ы -нáлт ж; -óвый;
і єденáстка
пендáнт -у -ів м
пендлёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ня с
пéндрек -а -ів м (чóрны
тічíнкы з анíзом)
пенґáла -ы -áл ж (арх.,
в зн. перéчник)
пéнзель пéнзля -злїв
м; пéнзлик -а -ів м;
пéнзлича -ати -ат с
пензіóн -у -ів м; -óвый
пензіонáт -у -ів м; -ный
пензіоновáти -нýю -нýють
незав.; -ня с
пензíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; і дóходця
пéнзія -ї -ій ж; -йка -ы -ёк ж
(експр.); пензíйный;
і дóходок
пéнзум -му м
пеніцілíн -у м; -óвый
Пенсілвáнія -ії ж;
пенсілвáньскый
пентаґóн -у м; Пентаґóн
(в США) -у м
пентаґонáлный; -о/-ї адв.
пентамéтер -мéтра -трів м;
-метрóвый
пенцакы́ і панцакы́ -íв м
(крýпы) гром.
пень пня пнїв м; пнё́вый;
пенё́к -нькá -íв; пня́чок
-чка -ів м; і пняк
пепíто -а с; -óвый
пепсікóла -ы -кóл ж
пéпсін -у -ів м; -óвый
пéрвенець -нця -нцїв м;
і першорóдженый
перверзíта -ы ж
первéрзный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
пéрвістка -ы -ток ж
пéрвістный; -о/-ї адв.
пéрвісток -тка -тків м
(пéрша кни́жка)
пергáч -á -íв м; -ік -а -ів м;
-а -ати -ат с
перґамéн -у -ів м; -óвый
пердї́ти -джý -дя́ть незав.;
перджíня с (гов.)
переадміністровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
переадміністрóвлёвати
незав.
переадресовáти зав.; -ный
переадресóвлёвати незав.
переаранжовáти -жýю
-жýють зав.; -ный
переатестовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
перебáвити -бáвлю
-бáвлять зав.; п. ся
перебáвлёвати -люю
-люють незав.
перебаламути́ти
-мýчу -мýтять зав.;
перебаламучéный
перебáлёвати -люю
-люють незав.; п. ся
перебали́ти -бáлю -бáлять
зав.; -éный; п. ся
перебáчіти і пробáчіти -чу
-чать зав.; -ня с
перебáчовати і
пробáчовати -чую
-чують незав.
переберáти -бéрам -рáють
незав.; -ный; -ня с;
п. ся
перебівшы́ти -бíвшу
-бíвшать зав.;
перебівшéный; -íня с
перебíвшовати -шую
-шують незав.; -ня с
перебігáти -бíгам -гáють
незав.; -ня с; п. ся
перебíгнути -ну -нуть зав.;
п. ся
перебíговати -гую -гують
незав.; -ня с; п. ся
перебіґлёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.
перебідовáти -дýю -дýють
зав.
перебіжти́ -жý -жáть зав.
перебíлёвати -люю
-люють незав.
перебіли́ти -бíлю -бíлять
зав.; -лéный
перебивáти -би́вам -вáють
незав.; п. ся
переби́ти перéбю
перéбють зав.; п. ся
перебывáти -бы́вам
-вáють незав.; -ня с
перебы́ти -бýду -бýдуть
зав.; -бы́тый; -тя́ с
перебли́сковати -кую
-кують незав.; -ня с
перебли́снути -ну -нуть зав.
перебоёвáти -бою́ю
-бою́ють зав.; п. ся
переболїти -боли́ть
-боля́ть зав.
перебоя́ти ся -бою́ ся
-боя́ть ся зав.
перебрáти -бéру -бéруть
зав.; -тый/-ный;
-тя́/-ня́ с; п. ся
перебрóджовати -джую
-джують незав.; -ня с;
п. ся
переброди́ти -брóджу
-брóдять зав.; -джéный;
-джíня с; п. ся
перебруси́ти -брýшу
-брýсять зав.; -шéный;
-шíня с
перебрýшовати -шую
-шують незав.; -ня с
перебудовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; п. ся
перебудóвлёвати -люю
-люють незав.; п. ся
перебунтовáти -тýю -тýють
зав.
перебýряти -рям -ряють
зав.; -ный; п. ся
перевáбити -вáблю
-вáблять зав.;
-вáб(л)еный
305
переглушы
́ ти
перевáблёвати -люю
-люють незав.
перевáга -ы ж
переважáти -вáжам
-жáють незав.
перевáжити -жу -жать
зав.; -еный; -іня с; п. ся
перевáжный; -о/-ї адв.;
-ость ж
перевáжовати -жую
-жують незав.; п. ся
перевáл -у -ів м; -óвый/-
ный
перевали́ти -вáлю -вáлять
док; -лéный; п. ся
перевáлёвати -люю
-люють незав.; -ня с; п. ся
перевалцовáти -цýю
-цýють зав.; -ный
перевáрёвати -рюю
-рюють незав.; -ня с
перевари́ти -вáрю -вáрять
зав.; -éный
перевболїкáти -лї ́кам
-лїкáють незав.; п. ся
перевболочí -чý -чýть зав.;
-éный; п. ся
перевéзти -зу -зуть зав.;
-зеный; п. ся
перевернýти -вéрну
-вéрнуть зав.; -тый; п. ся
перевертáти -вéртам
-вертáють незав.; п. ся
перевертї́ти -вéрчу
-вéртять зав.; -верчéный
перевéрчовати -чую
-чують незав.
перевершы́ти -вéршу
-вéршать зав.; -éный;
-íня с
перевéршовати -шую
-шують незав.; -ня с
перевéсти -вéду -вéдуть
зав.; -веджéный
перевíрёвати -рюю
-рюють незав.; -ня с
перевíрити і провíрити -рю
-рять зав.; -реный
перевíрка -ы -рок ж; -óвый
перéвіс -у -ів м; -ный
перевіси́ти -вíшу -вíсять
зав.; -шéный
перевíшовати -шую
-шують незав.
перевивáти -ви́вам -вáють
незав.
переви́ти -ви́ю -ви́ють
зав.; -тый
перевыдавáти -даю́
-даю́ть незав.; -ня с
перевы́дати -дам -дадуть
зав.; -ный; -ня с
перевы́хова -ы ж
перевы́ховати -вам -вають
зав.; -ный
перевыхóвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перевышы́ти -вы́шу
-вы́шать зав.; -éный;
-íня с
перевы́шовати -шую
-шують незав.; -ня с
перевначíти -нáчу -нáчать
зав.; -éный
перевнáчовати -нáчую
-нáчують незав.; -ня с
перевóд -у -ів м; -ця -ї -їв м;
-ник -а -ів м
переводи́ти -вóджу
-вóдять незав.;
переводжéный
переводжáти -вóджам
-воджáють незав.
перевóджовати -джую
-джують незав.; -ня с
перевóжовати -жую
-жують незав.; -ня с
перевóз -у -ів м; -ный -ого
м; -ник -а -ів м
перевози́ти -вóжу -вóзять
незав.
переволїкáти -лї ́кам
-кáють незав.
переволочí -волóчу
-волóчать зав.
переворóт -у -ів м; -ный
перевтї́лёвати ся -люю ся
-люють ся незав.; -ня с
перевтїли́ти ся -тї ́лю ся
-тї ́лять ся зав.; -лéный;
-лї́ня с
перевýджовати -джую
-джують незав.
перевуди́ти -вýджу -вýдять
зав.; -вуджéный
перевчíти і переучíти -ýчу
-ýчать зав.; -éный; п. ся
перéвяз -у -ів м; -вя́зный
перевязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -ный
перевя́зовати -зую -зують
незав.; -ня с
перегáдати -дам -дають
зав.; п. ся
перегайдáкати -кам
-кають зав.; -ный
перегáвковати ся -кують
ся зав.; -ня с (гов.)
переганя́ти -гáням -ганя́ють
незав.; п. ся
перегарджавíти -вíє -вíють
зав.; -тый
перегартáти -гáртам
-гартáють незав.; -ня с;
п. ся
перегати́ти -гáчу -гáтять
зав.; -гачéный
перегáчовати -чую -чують
незав.; -ня с
перегвáрити -рю -рять зав.
перегваря́ти -гвáрям
-гваря́ють незав.; -ня с;
п. ся
перегíркнути -не -нуть
зав.; -тый
перегынáти -гы́нам
-гынáють незав.; -ня с;
п. ся
перегырмíти -гырми́ть
-мля́ть зав.
переглáджовати -джую
-джують незав.
переглади́ти -глáджу
-глáдять зав.; -джéный
переглушы́ти -глýшу
-глýшать зав.; -éный;
-íня с
306
переглýшовати
переглýшовати -шую
-шують незав.
перéгляд -у -ів м;
-глядóвый
перегля́дати -дам -дають
зав.; -ный
перегля́дка -дкы -док ж
переглядáч -á -íв м
перегля́дный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
перегля́довати -дую
-дують незав.; -ня с
перегнáти -жéну -жéнуть
зав.; -тый/-ный; п. ся
перегнивáти -гни́вать
-гнивáють незав.;
-ня с
перегни́ти -гни́є -гни́ють
зав.; -тый
перегнóёвати -гнóюю
-гнóюють незав.; -ня с
перегної́ти -гнóю -гнóять
зав.; -гноє́ный; -ї́ня с
перегнýти -рéгну -рéгнуть
зав.; -тый; п. ся
переговóр -у -ів м
переговори́ти -вóрю
-вóрять зав.; -éный
перегоблёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.
перегоблё́влёвати -влюю
-влюють незав.
переговóрёвати -рюю
-рюють незав.; -ня с
перегодовáти -дýю -дýють
зав.; п. ся
перегодóвлёвати -люю
-люють незав.
переголодовáти -дýю
-дýють зав.
переголоси́ти -голóшу
-голóсять зав.;
-голошéный;
-голошíня с
переголосовáти
-голосýю -голосýють
зав.; -ный
переголóшовати -шую
-шують незав.
перегони́ти -гóню -гóнять
незав.
перегорнýти -гóрну
-гóрнуть зав.; -тый
перегóрёвати -рює -рюють
незав.; -ня с
перегорї́ти -ри́ть -ря́ть
зав.; -тый/-лый
перегорóда -ы -рóд ж;
-ный
перегорóджовати -джую
-джують незав.; -ня с
перегороди́ти -горóджу
-горóдять зав.;
-городжéный;
-городжíня с
перегортáти i перегaртáти
-гóртам/-гáртам -тáють
незав.; -ня с
перегрáбати -бам -бають
зав.; -ный
перегрáбовати -бую -бують
незав.; -ня с; п. ся
перегравáти -грáвам
-гравáють незав.; -ня с;
п. собí/сі
перегрáти -грáю -грáють
зав.; -ный/-тый; п. собí/сі
перегрéбсти -бу -буть зав.;
-éный; п. ся
перегрїбáти -грї ́бам
-грїбáють незав.; -ня с;
п. ся
перегрї́бовати -бую -бують
незав.; -ня с; п. ся
перегрївáти -грї ́вам -вáють
незав.
перегрїшы́ти -грї ́шу
-грї ́шать зав.; -éный
перегрї́шовати -шую
-шують незав.
перегрї́ти -грї ́є -грї ́ють
зав.; -тый; п. ся
перегрызáти -гры́зам
-грызáють незав.; п. ся
перéгрызка -ы -зок ж;
-ча -ати -ат с
перегры́зовати -зую
-зують незав.; -ня с; п. ся
перегры́зти -зý -зýть зав.;
-зéный; п. ся
перегромáджовати -джую
-джують незав.; -ня с
перегромади́ти
-громáджу -громáдять
зав.; -джéный; -джíня с
перегýжвати -вам -вають
зав.; -ный
перегусти́ти -гýщу -гýстять
зав.; -гущéный; -о/-ї
адв.; -ость -и ж;
-гущíня с
перегýщовати -щую
-щують незав.
переґаздовáти -дýю
-дýють зав.
переґрунтовáти -тýю
-тýють зав.
переґруповáти -пýю
-пýють зав.; -ня с
пéред -у -ів м
пéред(о) преп.
передавáти -даю́ -даю́ть
незав.; -ня с
передави́ти -дáвлю
-дáвлять зав.;
-дав(л)éный; -давíня/-
дав(л)ї́ня с
передавковáти -кýю
-кýють зав.; -ный; -ня с;
п. ся
передáвлёвати -люю
-люють незав.
передати́ -дáм -дадýть
зав.; -ны́й
передвари́ти -вáрю
-вáрять зав.; -éный;
-ї́ня с
передвечéрнїй
передвéчером адв.
передвéчур -чера м
передвíдїти -вíджу -вíдять
зав.
передвíчный; -о/-ї адв.
передвлони́ адв.
передвойнóвый
передволéбный
передгóря -я с
307
передсезóнный
передгóрьскый
переддéнь -дня́ -днї ́в м
передебатовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
передерáти -дéрам
-дерáють незав.; п. ся
передéрти -дрý -дрýть зав.;
-дéртый; п. ся
передзвенї́ти -дзвеню́
-дзвеня́ть зав.
передзвóнёвати -нюю
-нюють незав.
передзвони́ти -дзвóню
-дзвóнять зав.; -нї́ня с
передзимýшнїй
передімензовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
передінкубáчный
передінфарктóвый
передіскутовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
передіскутóвлёвати -люю
-люють незав.
передіспоновáти -нýю
-нýють зав.
передістóрія -ї ж; -рíчный;
-о адв.
передї́лёвати -люю
-люють незав.; -ня с
передїли́ти -дї ́лю -дї ́лять
зав.; -éный; -о/-ї адв;
-лї́ня с
передїрави́ти -дїрáвлю
-дїрáвлять зав.;
-дїрав(л)éный;
-дїравíня/-дїравлї́ня с
передїрковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
переды́йти -ды́йду
-ды́йдуть зав.
передкапіталістíчный
п(е)редкладáти -клáдам
-дáють незав.; -ня с
п(е)редклáдовати -клáдую
-клáдують незав.; -ня с
передкласóвый
перéдклон -у -ів м
п(е)редклóнёвати -нюю
-нюють незав.; п. ся
п(е)редклони́ти -клóню
-клóнять зав.; -éный;
-нї́ня с; п. ся
передклю́чіти -чу -чать
зав.; -еный
передкрізóвый
передманжéльскый
передмíстя -я с;
-мíстьскый
передминýлый
перeднёпіднéбный
перeднёязы́чный/
-языкóвый
перéднїй; -ник -а -ів м;
-ня́к -á -íв м;
перéднічка -ы -чок ж;
-ня́чка -ы -чок ж
п(е)редножы́ти -нóжу
-нóжать зав.; -éный;
-íня с
п(е)реднóжовати -жую
-жують незав.; -ня с
передобíдя -я с; -нїй
передóбраз -у -ів м
передовáти -дýю -дýють
зав.; -ня с
передовжы́ти -дóвжу
-дóвжать зав.; -éный;
-íня с
передóвжовати -жую
-жують незав.; -ня с
передовшы́ткым
і передушы́ткым
адв. і парт.
передóгра -ы -гер ж
передогравáти -граю́
-граю́ть незав.; -ня с
передогрáти -грáю
-грáють зав.; -тый/-ный
передóёвати -дóюю
-дóюють незав.
передої́ти -дóю -дóять
зав.; -доє́ный
пéредок -дку -дків м;
-и́на -ы ж
пéредом адв.
передоперáчный
передорожéный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
передорожы́ти -рóжу
-рóжать зав.; -éный;
-íня с
передорóжовати -жую
-жують незав.; -ня с
передосї́ннїй
передостáтнїй
передплáта
і передплáца -ы ж
передплати́ти -плáчу
-плáтять зав.;
-плачéный; -íня с;
п. собí/сі
передплáтник -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
передплáчовати -чую
-чують незав.; -ня с;
п. собí/сі
передпослї́днїй
передпремє́ра -ы -мє́р ж;
-óвый
передпубертáлный
передпя́стя -я с
передреволýчный
передрефóрмный
передречí -чý -чýть зав.;
-речéный
передрéчник -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
передріздвяны́й/
передріствяны́й;
і передрождéственный
передрїкáти -рї ́кам -кáють
незав.; -ня с
передри́мати -дри́млю
-дри́млють зав.
передры́лёвати -люю
-люють незав.; п. ся
передры́лити -лю -лять
зав.
передрождéственный;
і передріздвяны́й/
передріствяны́й
перéдрук -у -ів м
передруковáти -кýю
-кýють зав.; -ный;
-ня с
передсвятóчный
передсезóнный
308
передскóкан
передскóкан -а -ів м;
-ка -ы -нок ж
передслóво -а -слóв м
передсмéртный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
передсоціалістíчный
перéдспів -у -ів м
передспівáк -á пл. -ци -íв
м; -чка -ы -чок ж
передспíвовати -вую
-вують незав.; -ня с
передстóйніця -ї -іць ж
передстóйный
передстýпити -стýплю
-стýплять зав.;
передступля́ти -стýппям
-ступля́ють незав.
передсувáти -сýвам
-сувáють незав.
п(е)редсýдок -дку -дків м;
-судкóвый (слов.)
п(е)редсýнути -сýну
-сýнуть зав.; -тый
передты́м адв.
передувáти -дýвать
-дувáють незав.; -ня с
передýмати -мам -мають
зав.; -ный
передýмовати -мую
-мують незав.; -ня с
передýти -дýє -ють зав.;
-тый
передушы́ти ся -дýшу ся
-дýшать ся зав.; -éный
передýшовати ся -шую ся
-шують ся незав.; -ня с
передушовáти ся -шýю ся
-шýють ся зав.
передфеодáлный
передходи́ти -хóджу
-хóдять незав.; -ходжíня с
п(е)редхóдця -ї -їв м;
-кы́ня -ї -кы́нь ж
п(е)редчáсный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
передчíтати -там -тають
зав.; -ный
передчíтовати -тую -тують
незав.; -ня с
передчýти -чýю -чýють
зав.; -чутя́ с
передшкóльскый
передъї́дло -а -дел с
(слов.)
передъюлóвый
передъюнóвый
передъя́рьнїй
переекспоновáти -нýю
-нýють зав.; -ный
переекспонóвлёвати
-люю -люють незав.
пережáти -жнý -жнýть зав.
перéже адв. (обл.)
пережени́ти ся -жéню ся
-жéнять ся зав.
пережерáти -жéрам
-жерáють незав.; -ня с;
п. ся (експр.)
пережéрти -жрý -жрýть
зав.; -жéртый; п. ся
(експр.)
пережывáти -жы́вам
-жывáють незав.; -ня с
пережынáти -жы́нам
-жынáють незав.
пережы́ти -жы́ю -жы́ють
зав.; -тый; -тя́ с;
-ток -тку м
пережóвкнути -не -нуть
зав.; -жóвкнутый/
-жóвклый
пережовтї́ти -жовтї ́є
-тї ́ють зав.; -тый
пережовти́ти -жóвчу
-жóвтять зав.;
-жовчéный
пережувáвець -вця -вцїв м
пережýвати -жýвам
-жýвають зав.; -ный
пережýвовати -жýвую
-жýвують незав.
пережýти -жýю -жýють
зав.; -тый
перезимовáти -мýю
-мýють зав.; -ный;
-ня с; п. ся
перезимóвлёвати
-люю -люють незав.
перезлaти́ти
-злáчу -злáтять
зав.; -злачéный;
i перезолоти́ти
перезлáчовати -чую
-чують зав.;
і перезолóчовати
перезолоти́ти -золóчу
-золóтять зав.;
-золочéный;
i перезлaти́ти
перезолóчовати -чую
-чують незав.;
і перезлáчовати
перезрївáти -зрї ́вать
-зрївáють незав.
перезрї́ти -pї ́є -pї ́ють зав.;
-тый/-лый
перезувáти -зýвам
-зувáють незав.; п. ся
перезýти -зýю -зýють зав.;
-тый; п. ся
перезя́бнути -ну -нуть зав.;
-тый
переінакшы́ти -інáкшу
-інáкшать зав.; -éный;
п. ся
переінáкшовати -шую
-шують незав.; п. ся
переінвестовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
переїдáти ся -ї ́дам ся
-їдáють ся незав.; -ня с
переїднáти -ї ́днам
-їднáють зав.; -ный;
-ня с
переї́дновати -ную -нують
незав.; -ный; -ня с
переїмáти -ї ́мам -їмáють
незав.
переїмли́вый; -ость -и ж
переї́сти ся -ї ́м ся -їдя́ть ся
зав.; -їджéный
перéйти -йду -йдуть зав.;
-йджéный; п. ся
перекадровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
перекалібровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
309
перекýплёвати
перекáпкати -кам -кають
зав.
перекáпковати -кую
-кують незав.
перекачáти -кáчам
-качáють зав.; -ный; п. ся
перекáчовати -чую -чують
незав; п. ся
перекваліфіковáти -кýю
-кýють зав.; -ный; п. ся
перекваси́ти -квáшу
-квáсять зав.;
-квашéный
переквітáти -квíтам
-квітáють незав.
перекыпíти -кыпи́ть
-кыпля́ть зав.
перекырви́ти -кы́рвлю
-кы́рвлять зав.;
-кырв(л)éный;
-кырвíня/-кырвлї́ня с
перекы́рвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перекыршы́ти -кы́ршу
-кы́ршать зав.; -éный
перекы́ршовати -шую
-шують незав.
перекысáти -кы́сать
-сáють незав.
перекы́снути -не -нуть
зав.; -тый
перéклад -у -ів м; -óвый
перекладáтель -ля -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-ство -а с
перекладáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж; -кладáчскый
переклáдка -ы -док ж;
-óвый
переклáдовати -дую
-дують незав.; -ня с
переклáсти -кладý
-кладýть зав.
переклеї́ти -клéю -клéять
зав.; -клеє́ный
переклепáти -клéплю
-клéплють зав.; -ный
переклéплёвати -люю
-люють незав.
переклýсати -сам -сають
зав. (слов.)
переклýсовати -сую
-сують зав. (слов.)
переклювáти -клю́вам
-клювáють зав.;
п. ся
перековáти -кýю -кýють
зав.; -ный
перекóвлёвати -люю
-люють незав.
перекóлёвати -люю
-люють незав.
переколóти -кóлю -кóлють
зав.; -тый
перекомбіновáти -нýю
-нýють зав.; -ный
перекомпоновáти -нýю
-нýють зав.; -ный
переконзултовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
переконтролёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; -ный
переконштруовáти -ýю
-ýють зав.; -ный
перéкоп -у -ів м; -кóпный;
-óвый
перекопáти -кóплю
-кóплють зав. (зéмлю);
-копáный; п. ся
перекóпати -пам -пають
зав. (лóпту)
перекóповати -пую -пують
незав.
перекóр -у -ів; -ный
перекорми́ти -кóрмлю
-кóрмлять зав.;
-корм(л)éный
перекóрмлёвати -люю
-люють незав.
перекоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -кошéный
перекóшовати -шую
-шують незав.
перекрéслёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перекресли́ти -крéслю
-крéслять зав.;
-лéный
перекрести́ти
і перехрести́ти -рéщу
-рéстять зав.; -щéный;
п. ся
перекрічáти -крічý -крічáть
зав.
перекри́вити -кри́влю
-кри́влять зав.;
-кри́в(л)еный; п. ся
перекри́влёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перекрижы́ти -кри́жу
-кри́жать зав.; -éный;
-íня с; п. ся
перекрижовáти -жýю
-жýють зав.; -ный
перекри́ковати -кую
-кують незав.; -ня с; п. ся
перекрывáти -кры́вам
-крывáють незав.; -ня с;
п. ся
перекры́ти -кры́ю -кры́ють
зав.; -тый; п. ся
перекрóёвати -крóюю
-крóюють незав.; -ный
перекрої́ти -крóю -крóять
зав.; -є́ный
перекрóчіти -крóчу
-крóчать зав.; -еный;
-іня с
перекрóчовати -чую
-чують незав.; -ня с
перекрохмáлёвати -люю
-люють незав.
перекрохмали́ти -мáлю
-мáлять зав.; -éный
перекрути́ти -крýчу
-крýтять зав.;
-кручéный; -íня с; п. ся
перекручáти -крýчам
-кручáють незав.; -ня с;
і комоли́ти
перекрýчовати -чую
-чують незав.; -ня с;
і комоли́ти
перекупи́ти -кýплю
-кýплять зав.
перекýплёвати -люю
-люють незав.
310
перекýпник
перекýпник -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
перекýрёвати -рюю
-рюють незав.
перекýрити -рю -рять зав.;
-еный; п. ся
перекусáти -кýсам
-кусáють зав.; п. ся
(експр.)
перекýсити -кýшу -кýсять
зав.; -кýшеный;
-кýшіня с
перекýсовати -сую -сують
незав.
перелаґовáти -ґýю -ґýють
зав.; -ный
перелаґóвлёвати -люю
-люють незав.
перелáджовати -джую
-джують незав.; -ня с;
п. ся
перелади́ти -лáджу
-лáдять зав.;
-ладжéный; п. ся
перелáз -у -ів м; -ник -а -ів
м; -нічка -ы -чок ж
перелáзити -лáжу -лáзять
зав.; -лáженый
перелáм -у м; -ный
переламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; -ный;
п. ся
перелáмовати -мую
-мують незав.; -ня с;
п. ся
перелáти -лáю -лáють зав.;
-тый
перележани́на -ы -ни́н ж
перележáти -лежý -лежáть
зав.; -ный; п. ся
перелéсник -а -ів м; -ніця -ї
-ніць ж (демон.)
перелетї́ти -лечý -летя́ть
зав.
перелісовáти -сýю -сýють
зав. (слов.); -ный;
і перепресовáти
перелíг -лóгу -лóгів м;
-óвый
перелічíти -лíчу -лíчать зав.
(обл.); і перераховáти
перелїгáти -лї ́гам -лїгáють
незав.
перелїзáти -лї ́зам -лїзáють
зав.
перелї́зти -зу -зуть зав.;
-зéный
перелїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.; -п(л)éный
перелї́плёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перéлїт -у -ів м; -ный
перелїтáти -лї ́там -лїтáють
зав.; -ня с
перелї́товати -тую -тують
незав.; -ня с
перелїчíти -лї ́чу -лї ́чать
зав.; -éный; -íня с; п. ся
перелї́човати -чую -чують
незав.; -ня с
перели́в -у м; -ный
переливáти -ли́вам
-ливáють незав.; -ня с;
п. ся
перелизáти -ли́жу -ли́жуть
зав.; -ный
перели́зовати -зую -зують
незав.
перелистовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
перелистóвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перелы́ґати -ґам -ґають
зав.
перелыґáти -лы́ґую
-лы́ґують незав.
перелы́ґнути -ну -нуть
зав.; -тый
перелы́ґовати -ґую -ґують
незав.; -ня с
перелля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють
зав.; -тый; п. ся
перелови́ти -лóвлю
-лóвлять зав.
перелóвлёвати -люю
-люють незав.
переложы́ти -лóжу
-лóжать зав.; -éный; -íня с
перелóзити -лóжу -лóзять
зав.; -еный
перéлом -у -ів м; -ный
переломи́ти -лóмлю
-лóмлять зав.;
-м(л)éный; -мíня/-млї́ня
с; п. ся
перелóмлёвати -люю
-люють незав.
перелуди́ти -лýджу -лýдять
зав.; -луджéный
перелýджовати -джую
-джують незав.; -ня с
перелупи́ти -лýплю
-лýплять зав.;
-п(л)éный
перелýплёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перелýскати -кам -кають
зав.; -ный
перелýсковати -кую
-кують незав.; -ня с
перелýщіти -щу -щать зав.;
-еный
перелýщовати -щую
-щують незав.; -ня с
перелюби́ти -лю́блю
-лю́блять зав.; -б(л)
éный; -бíня/-блї́ня с;
п. ся
перелю́блёвати -люю
-люють незав.
перелю́бник -а м;
-ніця -ї -ніць ж
перелю́днёвати ся
-нює ся -нюють ся
незав.; -ня с
перелюдни́ти ся -лю́днить
ся -лю́днять ся зав.;
-нéный; -нї́ня с
перелячí -ля́жу -ля́жуть
зав.; п. сі
перемавчáти
і перемнявчáти -чíть
-чáть зав.
перемагáти -мáгам -гáють
незав.; п. ся
перемáзати -мáжу
-мáжуть зав.; -ный
311
перемуровáти
перемáзовати -зую -зують
незав.; -ня с
перемайстровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
перемайстрóвлёвати
-люю -люють незав.
перемалёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; -ный; п. ся;
п. собí/сі
перемалё́влёвати -люю
-люють незав.
перемани́ти -мáню
-мáнять зав.; -манéный;
-манїня с
перемáнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
перемáрнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
перемарни́ти -мáрню
-мáрнять зав.; -нéный;
-нїня с
перемасти́ти -мáщу
-мáстять зав.;
-мащéный; -мащíня с
перемáцати -цам -цають
зав.; -ный
перемáцовати -цую -цують
незав.
перемачáти -мáчам
-мачáють зав.; -ный; п. ся
перемáщовати -щую
-щують незав.; -ня с
перемéлёвати -люю
-люють незав.
переменовáти -нýю -нýють
зав.; -ный; -ня с; п. ся
переменóвлёвати -люю
-люють незав.
перемерзáти -мéрзам
-мерзáють незав.
перемéрзнути -ну -нуть
зав.; -тый; п. ся
перемéсти -мéту -мéтуть
зав.; -метéный
переметáти -мéчу -мéчуть
зав.; -ный
перемíна -ы -мíн ж
перемíнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с; п. ся
переміни́ти -мíню -мíнять
зав.; -мінéный;
-мінї́ня с; п. ся
перемíнный; -нно адв.;
-нность ж
переміня́ти -мíням
-міня́ють незав.; п. ся
перéмінь -и ж; -ча -ати ат с
перемíрёвати -рюю
-рюють незав.; -ня с
перемíряти -рям -ряють
зав.; -ный
переміси́ти -мíшу -мíсять
зав.; -мішéный
перемісти́ти -мíщу
-мíстять зав.; -міщéный;
п. ся
перемíстнёвати -нюю
-нюють незав.; п. ся
перемíтовати -тую -тують
незав.; -ня с; п. ся
перемішáти -мíшам
-мішáють зав.; -ный;
п. ся
перемíшовати -шую
-шують незав.; -ня с
переміщáти -мíщам
-міщáють незав.; п. ся
перемíщовати -щую
-щують незав.; -ня с; п. ся
перемывáти -мы́вам
-мывáють незав.; -ня с
перемыкáти -мы́кам
-мыкáють незав.
перемы́кати -кам -кають
зав.; -ный
перемы́ковати -кую
-кують незав.
перемы́ти -мы́ю -мы́ють
зав.; -тый
перемкнýти -рéмкну
-рéмкнуть зав.; -тый
перемножы́ти ся
-мнóжить ся -мнóжать
ся зав.; -éный; -íня с
перемнóжовати ся -жує ся
-жують ся незав.
перемовчáти -мовчý
-мовчáть зав.; -ный
перемóвчовати -чую
-чують незав.
перемóга -ы -мóг ж;
перемóжный; -о/-ї адв.
перемокáти -мóкам
-мокáють незав.
перемóкнути зав.; -нýтый
перемолóти -мéлю
-мéлють зав.; -тый; п. ся
(експр.)
перемолоти́ти -молóчу
-молóтять зав.; -чéный
перемонтовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
перемордовáти -дýю
-дýють зав.; -ный; п. ся
перемори́ти -мóрю
-мóрять зав.; -морéный
переморóжовати -жую
-жують незав.; -ня с
переморози́ти -морóжу
-морóзять зав.; -жéный
перемости́ти -мóщу
-мóстять зав.;
-мощéный
перемотáти -мóтам
-мотáють зав.; -ный
перемотлошы́ти -лóшу
-лóшать зав.; -шéный
перемóтовати -тую -тують
незав.; -ня с
перемочí -мóжу -мóжуть
зав.; -можéный; п. ся
перемочíти -мóчу -мóчать
зав.; -мочéный; п. ся
перемóчовати -чую -чують
незав.
перемóщовати -щую
-щують незав.; -ня с
перемудрї́ти -рї ́ю -рї ́ють
зав.; -тый
перемудри́ти -мýдрю
-мýдрять зав.; -рéный
перемудровáти -рýю
-рýють зав.
перемудрóвлёвати -люю
-люють незав.
перемуровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
312
перемýтити
перемýтити -мýчу -мýтять
зав.; -мучéный
перемýчіти -мýчу -мýчать;
зав.; -мýченый (од мýка)
перемучíти -мýчу -мýчать
зав.; -мучéный (од мукá)
перемýчовати -чую -чують
незав.
перенаслї́дователь -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
перенаслї́довати -дую
-дують незав. і зав.;
-ный; -ня с
перенаяти́ і пронаяти́
-нáйму -нáймуть зав.;
-наяты́й; -тя́ с
перенервовáти -вýю
-вýють зав.; -ный
перенéсти -су -суть зав.;
-сеный; п. ся
перенíчіти і перенíщіти
-нíчу/-нíщу -нíчать/-нíщать
зав.; -еный
перенимáти -ни́мам
-нимáють незав.
перенóс -у -ів м; -ный
переноси́ти -нóшу -нóсять
зав.; -шéный
переночовáти -чýю -чýють
зав.; -ный; -ня с
перенóшовати -шую
-шують незав.; -ня с
переню́хати -хам -хають
зав.
переню́ховати -хую -хують
незав.
переняти́ перéйму
перéймуть зав.; -ты́й
переоблечí -чý -чýть зав.;
-éный п. ся
переоблїкáти -лї ́кам
-лїкáють незав; п. ся
переоначíти -онáчу
-онáчать зав.; -éный;
п. ся
переорáти -óрю -óрють
зав.; -ный
переорґанізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.; -ный
переóрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
переорьєнтовáти -тýю
-тýють незав. і зав.;
-ный; -ня с; п. ся
переоцї́нёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
переоцїни́ти -цї ́ню -цї ́нять
зав.; -éный
перéпад -у -ів м; -óвый
перепадáти -пáдам
-пáдають незав.; -ня с;
п. ся
перепáдовати -дую -дують
незав.; -ня с; п. ся
перепаковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
перепакóвлёвати -люю
-люють незав.
перепáлёвати -люю
-люють незав.; -ный;
-ня с
перепали́ти -пáлю -пáлять
зав.; -éный; -лї́ня с; п. ся
перепáрёвати -рюю
-рюють незав.; -ный; -ня с
перепáрити -рю -рять зав.;
-еный
перепасáти -пáшу -пáшуть
зав.; -сáный; п. ся
перепаскýджовати -джую
-джують незав.
перепаскуди́ти -паскýджу
-паскýдять зав.
перепáсовати сую -сують
зав.; п. ся
перепáсти -сý -сýть зав.;
-пасéный; п. ся
перепáсти -пáду -пáдуть
зав.; -пáдженый
перепашовáти -шýю
-шýють зав.; -ный
перепашóвлёвати -люю
-люють незав.
перепелíця і препелíця -ї
-íць ж; -íчка -ы -чок ж;
-ля́чій
переперáти -пéрам
-перáють незав.; -ня с
перепресовáти -сýю
-сýють зав.; -ный;
і перелісовáти
перепести́ти -пéщу
-пéстять зав.; -пещéный;
п. ся
перепечí -чý -чýть зав.;
-пéченый; п. ся
перепікáти -пíкам -пікáють
незав.
перепинáти -пи́нам
-пинáють незав.; -ня с;
п. ся
перéпис -у-ів м;
-пи́сный/-писóвый
переписáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -ный
перепи́совати -сую -сують
незав.; -ня с
перепи́совач -а -ів м;
-ка -ы -чок ж
перепи́ти перéпю -рéпють
зав.; -тый; п. ся
переплáв -у -ів м; -óвый;
-ный
переплáвати -вам -вають
зав.
переплáвити -плáвлю
-плáвлять зав.;
-плáв(л)еный;
-плáвлїня с; п. ся
переплáвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с;
п. ся
переплавля́ти -плáвлям
-плавля́ють незав.
переплáкати -плáчу
-плáчуть зав.; -ный
переплановáти -нýю
-нýють зав.; -ный
перепланóвлёвати -люю
-люють незав.
переплати́ти -плáчу
-плáтять зав.; -плачéный
перéплаток -платку -ів м
переплачáти -плáчам
-плачáють незав.; -ня с
переплáчовати -чую
-чують незав.; -ня с
313
перепýтя
переплéскати -кам -кають
зав.; -ный
переплéснути -ну -нуть
зав.; -тый
переплéсковати -кую
-кують незав.; -ный
переплéсти -плéту
-плéтуть зав.;
-плетéный
переплїтáти -плї ́там
-плїтáють незав.; -ный;
-ня с
переплї́товати -тую -тують
незав.; -ный; -ня с
переплювáти -плю́ю/
-плю́вам -плю́ють/
-плювáють зав.
переплю́влёвати -люю
-люють незав.
переплю́нути -ну -нуть зав.
перепля́нтати -там -тають
зав.; п. ся (гов.)
перепля́нтовати -тую
-тують незав.
перепнýти перéпну
перéпнуть зав.; -тый
переповни́ти -пóвню
-пóвнять зав.; -éный
перепóвнёвати -нюю
-нюють незав.
переповня́ти -пóвням
-повня́ють незав.
перепóёвати -пóюю
-пóюють незав.; -ня с
перепозерáти -позéрам
-позерáють зав.; -ный
перепої́ти -пóю -пóять
зав.; -поє́ный; -пої́ня с
переполи́ти -пóлю -пóлять
зав.; -éный
перепóлёвати -пóлюю
-пóлюють незав.; -ня с
переполóкати -кам -кають
зав.; -ный
переполóковати -кую
-кують незав.; -ня с
переполóти -пóлю -пóлють
зав.; -тый
переполóх -у м
переполóшати -шам
-шають зав.; -аный; п. ся
перепопри́ти -пóпрю
-пóпрять зав.; -éный
перепóпрёвати -рюю
-рюють зав.
перепóрёвати -рюю
-рюють незав.
перепорóти -пóрю -пóрють
зав.; -тый
перепости́ти -пóщу
-пóстять зав.; -пощéный
перепочівáти -почíвам
-почівáють незав.; -ня с
перепочíти і перепочíнути
-почíну -почíнуть зав.;
-тый
перепóщовати -щую
-щують незав.
перепрáва -ы -áв ж; -ный
перепрáвити -прáвлю
-прáвлять зав.;
-в(л)еный
перепрáвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
переправля́ти -прáвлям
-правля́ють зав.; -ный
перепражáти -прáжам
-пражáють незав.
перепрáжити -жу -жать
зав.; -еный
перепрáжовати -жую
-жують незав.; -ня с
перепрáти -пéру -пéруть
зав.; -тый/-ный
перепрївáти -прї ́вать
-прївáють незав.
перепрї́ти -прї ́є -прї ́ють
зав.; -тый
перепробовáти -бýю
-бýють зав.; -ный
перепроваджáти -вáджам
-ваджáють незав.
перепровáджовати -джую
-джують незав.
перепровáдити -вáджу
-вáдять зав.
перепродавáти -дáвам
-вáють незав.
перепродати́ -даю́ -даю́ть
зав.; -ны́й
перепроєктовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
перепрóсины перепрóсин
ж пл. тант.
перепроси́ти -прóшу
-прóсять зав.;
-прошéный;
-прошíня с; п. ся
перепрошáти -прóшам
-прошáють незав.
перепрóшовати -прóшую
-прóшують незав.; -ня с
перепрягáти і перепрїгáти
-пря́гам/-прї ́гам -гáють
незав.; -ный; -ня с
перепря́говати і
перепрї́говати -пря́гую/
-прї ́гую -гують незав.;
-ня с
перепрядáти -пря́дам
-прядáють незав.; -ня с
перепря́довати -дую
-дують незав.; -ня с
перепря́сти -прядý
прядýть зав.;
-пряджéный
перепрячí -пря́жу -пря́жуть
зав.; -жéный
перепсовáти -псýю
-псýють зав.; -ный (гов.)
перепýджати -джам
-джають зав.; -ный
перепýджовати -джую
-джують незав.
перепýдити -пýджу -пýдять
зав.; -пýдженый; п. ся
перепусти́ти -пýщу
-пýстять зав.;
-пущéный
перепýстка -ы -пýсток ж;
-óвый (слов.)
перепýтати -там -тають
зав.; -ный
перепýтовати -тую -тують
незав.; -ня
перепýтя -ї ж
перепýтя -я с
314
перепущáти
перепущáти -пýщам
-пущáють незав.; п. ся
перерабля́ти -рáблям
-рабля́ють незав.; -ня с
перерастáти -рáстам
-растáють незав.
перераховáти -хýю -хýють
зав.; -ный; і перелічíти
перерахóвлёвати -лю́ю
-лю́ють незав.;
і перелíчовати
перерахýнок -рахýнка
-рахýнків м
перерашплёвáти -плю́ю
-плю́ють зав.; -ный
перéрва -ы перéрв ж
(укр.); і пáвза
перервáти -рвý -рвýть зав.;
-тый/-ный; п. ся
перередаґовáти -ґýю
-ґýють зав.; -ный
перередаґóвлёвати -люю
-люють незав.
перереґістровáти -трýю
-трýють зав.; -ный;
п. ся
перереґістрóвлёвати
-люю -люють незав.
перерісовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
перерісóвлёвати -люю
-люють незав.
перерї́джовати -джую
-джують незав.
перерїди́ти -рї ́джу -рї ́дять
зав.; -рї́джéный
перéрїз -у м
перерї́зати -рї ́жу -рї ́жуть
зав.; -заный
перерї́зовати -зую -зують
незав.; -ня с
перерывáти -ры́вам
-рывáють незав.; -ня с
переры́ти -ры́ю -ры́ють
зав.; -тый
перероби́ти -рóблю
-рóблять зав.; -б(л)éный
перерóблёвати -люю
-люють незав.
перéробок -рóбку -рóбків
м; -робкóвый
перерóджовати -джую
-джують незав.
перерóдити -рóджу
-рóдять зав.; -рóдженый
перероздїли́ти -дї ́лю
-дї ́лять зав.; -éный; п. ся
перероздї́лёвати -дї ́люю
-дї ́люють незав.; -ня с
перероснýти -нý -нýть зав.;
-тый
перерости́ -тý -тýть зав.;
-роснýтый
перéруба -ы перéруб ж;
-ка -ы -бок ж
перерубáти -рýбам
-рубáють зав.; -ный
переруби́ти -рýблю
-рýблять зав.;
-руб(л)éный
перерýблёвати -люю
-люють незав.
перерубля́ти -рýблям
-рубля́ють незав.
перерýбовати -бую -бують
незав.; -ня с
переряджáти -ря́джам
-ряджáють незав.
переря́джовати -джую
-джують незав.; -ня с
переряди́ти -ря́джу
-ря́дять зав.;
-ряджéный; п. ся
пересáда -ы -сáд ж;
і розсáда
пересаджáти -сáджам
-саджáють незав. і зав.;
-ня с
пересáджовати -джую
-джують незав.; -ня с
пересади́ти -сáджу -сáдять
зав.; -саджéный;
-саджíня с
пересвíдчіня -я с
пересвíдчіти -чу -чать зав.;
-еный; п. ся
пересвíдчовати -чую
-чують незав.; -ня с
пересви́снути -ну -нуть
зав.
пересвистáти -сви́стам
-сви́стaють зав.; п. ся
пересвистї́ти -свіщý
-свіщáть зав.
пересви́стовати -тую
-тують незав.; п. ся
переселéнець -лéнця
-лéнцїв м; -нéцькый;
-нéцьтво с
пересéлёвати -люю
-люють незав.; -ня с;
п. ся
пересели́ти -сéлю -сéлять
зав.; -éный; -лї́ня с;
п. ся
переселя́ти -сéлям
-селя́ють незав.; п. ся
пересївáти -сї ́вам -сївáють
незав.; -ня с
пересїдáти -сї ́дам -сїдáють
незав.; п. ся; собí/сі
пересїдлáти -сї ́длам
-сїдлáють зав.; -ный
пересї́дловати -лую
-лують незав.
пересїкáти -сї ́кам -сїкáють
незав.
пересї́сти -ся́ду -ся́дуть
зав.; -ся́дженый
пересїчí -чý -чýть зав.;
-éный
пересїя́ти -сї ́ю -сї ́ють зав.;
-ный
переси́джовати -джую
-джують незав.; -ня с
переси́дїти -си́джу -си́дять
зав.; -си́дженый
переси́кати -кам -кають
зав. (гов.)
переси́кнути -ну -нуть зав.;
-тый (гов.)
переси́ковати -кую -кують
незав.; п. ся (гов.)
переси́лёвати -люю
-люють незав.; п. ся
переси́лити -лю -лять зав.;
-éный; п. ся
315
пересты
́ ти
пересылáти -сы́лам
-сылáють незав.; -ня с
пересы́лка -ы -лок ж;
-óвый
перéсып -у ж; -óвый;
-сы́пный
пересы́пати -плю -плють
зав.; -ный
пересы́повати -пую -пують
незав.; -ня с
пересыти́ти -сы́чу -сы́тять
зав.; -сычéный; -сычíня с
пересыхáти -сы́хать
-сыхáють незав.
пересычáти -сы́чам
-сычáють зав.
пересы́човати -чую -чують
незав.
перескакáти -скáчу
-скáчуть зав.
перескáковати -кую
-кують незав.; -ня с
перескіпи́ти -скíплю
-скíплять зав.;
-п(л)éный
перескíплёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перескіпля́ти -скíплям
-скіпля́ють незав.
перескладáти -склáдам
-складáють зав.; -ный
пересклáдовати -дую
-дують зав.; -ный
перескливáти -скли́вам
-скливáють незав.; -ня с
перескли́ти -рéсклю
-рéсклять зав.; -склéный
перéскок -у м
перескóчіти -чу -чать зав.;
-еный
перескýбовати -бую
-бують незав.; -ня с
перескубсти́ -скубý
-скубýть зав.;
-скуб(л)éный
переслáти -шлю́ -шлю́ть
зав.; -слáный
переслýхати -хам -хають
зав.; -ный
переслýховати -хую -хують
незав.; -ня с
пересмíхнути ся -ну ся
-нуть ся зав.
пересмíховати ся -хую ся
-хують ся незав.
пересмішы́ти -смíшу
-смíшать зав.
пересмíшовати -шую
-шують незав.
пересмівáти ся -смíвам ся
-смівáють ся зав.
пересмíёвати ся -смíюю
ся -смíюють ся незав.
пересмія́ти ся -смíю ся
-смíють ся зав.
пересмыкáти -смы́кам
-смыкáють незав.
пересмы́кнути -ну -нуть
зав.; -тый; п. ся
пересмы́ковати -кую
-кують незав.; -ня с
пересмóлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
пересмоли́ти -смóлю
-смóлять зав.; -éный
пересмóтрёвати -рюю
-рюють незав.; -ня с
пересмотри́ти -смóтрю
-смóтрять зав.; -éный
пересни́ти -сни́є -сни́ють
зав.; -тый (нóчі)
пересновáти -снýю
-снýють зав.; -ный
переснóвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
пересóлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
пересоли́ти -сóлю -сóлять
зав.; -éный
пересолóджовати -джую
-джують незав.; -ня с
пересолоди́ти -солóджу
-солóдять зав.;
-джéный
пересортовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
пересортóвлёвати -люю
-люють незав.
пересóхнути і пересхнýти
-с(ó)хне -с(ó)хнуть зав.;
-с(о)хнýтый
переспáти -сплю́ -спля́ть
зав.; -тый/-ный
переспавáти -спаю́
-спаю́ть незав.; -ня с
переспівáти -спíвам
-співáють зав.; -ный
переспíвовати -вую -вують
незав.
переспóрити -спóрю
-спóрять зав.; п. ся
пересправля́ти -спрáвлям
-справля́ють незав.; -ный
перессáти -ссý -ссýть зав.;
-тый; п. ся
переставáти -стаю́
-стаю́ть незав.
перестáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный
перестáвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с; -ный
перестáвляти -влю -влять
зав.; -ный
переставля́ти -стáвлям
-стáвляють незав.; -ня с
перестáрати ся -рам ся
-рають ся зав.
перестарї́ти -рї ́є -рї ́ють
зав.; -тый/-лый
перестáти -стáну -стáнуть
зав.
перестéлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перестели́ти -стéлю
-стéлять зав.
перестеля́ти -стéлям
-стеля́ють незав.
перестигáти -сти́гам
-стигáють незав.
перести́говати -гую -гують
незав.
перести́гнути -ну -нуть
зав.; -тый
перестывáти -сты́вать
-стывáють незав.
пересты́ти -сты́ну
-сты́нуть зав.; -тый
316
перестóёвати
перестóёвати -cтóюю
-cтóюють незав.
перестóяти -стóїть -стóять
зав.; -ный
перестрáшити -шу -шать
зав.; -еный; п. ся
перестрї́лка -ы -лок ж
перестрї́лёвати -люю
-люють незав.; -ня с; п. ся
перестрї́лити -лю -лять
зав.; -еный
перестрї́ляти -лям -ляють
зав. і незав.
перестрї́тити -стрї ́чу
-стрї́тять зав.; -стрї́ченый
перéстриг -у м
перестригáти -стри́гам
-стригáють незав.
перестри́гнути -ну -нуть
зав.; -тый
перестри́говати -гую
-гують незав.; -ня с
перестричí -стрижý
-стрижýть зав.;
-стрижéный
перестрóёвати -рóюю
-рóюють незав.; -ня с; п. ся
перестрої́ти -стрóю
-стрóять зав.;
-стрóєный; п. ся
перéстрой -я -їв м
перестрóйка -ы ж
перестругáти -стружý/-
стрýгам -стругáють зав.;
-стружéный
перестрýговати -гую
-гують незав.
перестýкати -кам -кають
зав.
перéступ -у -ів м; -стýпный;
-óвый
переступáти
і переступля́ти -стýплям
-ступля́ють незав.;
переступля́ня с
перестýпити -стýплю
-стýплять зав.;
-стýп(л)еный;
-ступíня/-ступлї́ня с
перестýпник -а -ів м;
-ніця -ї -ніць ж;
і престýпник
перестýповати -пую
-пують незав.; -ня с
перестýпок -стýпку -ів м;
і преступлї́ня
пересувáти -сýвам
-сувáють незав.; -ня с;
п. ся
пересукáти -сyчý/-сýкам
-сyчýть/-сукáють зав.;
-ный
пересýковати -кую -кують
незав.
перéсун -у -ів м
пересýнути -сýну -сýнуть
зав.; -тый; п. ся
пересушы́ти -сýшу -сýшать
зав.; -éный; п. ся
пересýшовати -шую
-шують незав.
пересхнýти і пересóхнути
-схнé/-сóхне
перéсхнуть/-сóхнуть
зав.; -тый
перéсяг -у м
пересягáти -ся́гам
-сягáють зав.
пересягнýти -ся́гну
-ся́гнуть зав.
переся́говати -гую -гують
незав.
перетанцёвáти -цю́ю
-цю́ють зав.
перетанцё́влёвати -люю
-люють незав.
перетвóрёвати -рюю
-рюють незав.; -ня с
перетвори́ти -твóрю
-твóрять зав.; -éный;
п. ся
перетерáти -тéрам
-терáють незав.; -ня с
перетерпíти -терплю́
-терпля́ть зав.;
-терп(л)éный
перетéрплёвати -люю
-люють незав.
перетéрти перéтру
перéтруть зав.; -тéртый
перетесáти -тéшу -тéшуть
зав.; -тесáный
перетїгáти і перетягáти
-тї́гам -тїгáють зав. і незав.
перетїкáти -тї ́кать -тїкáють
незав.; -ня с
перетї́пати -тї ́пам -тї ́пають
зав.; -ный
перетїпáти -тї ́пую -тї ́пують
незав.
перетинáти -ти́нам
-тинáють незав.
перети́скати -кам -кають
зав.; -ный; п. ся
перетискáти -ти́скую
-ти́скують незав.
перети́снути -ну -нуть зав.;
-тый; п. ся
перети́сковати -кую
-кують незав.; -ня с
переткáти перéтчу
перéтчуть зав.; -ткáный
переткавáти -ткаю́
-ткаю́ть незав.; -ня с
перетлївáти -тлї ́вать
-тлївáють незав.; -ня с
перетлї́ти -тлї ́є -тлї ́ють
зав.; -тый
перетлумáчіти -чу -чать
зав.; -éный
перетлумáчовати -чую
-чують незав.; -ня с
перетнýти -рéтну -рéтнуть
зав.; -тый
перетовкáти -тóвкам
-товкáють незав.; п. ся
перетовчí -товчý -товчýть
зав.; -товчéный; п. ся
перетолочíти -лóчу
-лóчать зав.; -éный
перетолóчовати -чую
-чують незав.
перетопи́ти -тóплю
-тóплять зав.;
-топ(л)éный
перетóплёвати -люю
-люють незав.; -ня с
317
перехрéщовати
перетоптáти -тóптам
-топтáють зав.
перетóптовати -тую -тують
незав.
перетóрговати -гую
-гують незав. (в зн.
перерывáти)
переторговáти -гýю -гýють
зав. (од торг)
переточíти -тóчу -тóчать
зав.; -éный (слов.)
перетóчовати -чую -чують
незав.; -ня с (слов.)
перетрактовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
перетреновáти -нýю
-нýють зав.; -ный
перетрепáти -трéплю
-трéплють зав.;
-трепáный
перетрїпáти -трї ́пам
-трїпáють незав.
перетрї́повати -пую -пують
незав.; -ня с
перетри́мовати -мую
-мують незав.; -ня с
перетрови́ти -трóвлю
-трóвлять зав.;
-тров(л)éный
перетрóвлёвати -люю
-люють незав.
перетрясáти -тря́сам
-трясáють незав.
перетря́совати -сую
-сують незав.; -ня с
перетря́сти -трясý -трясýть
зав.
перетужы́ти -тýжу -тýжать
зав.
перетупи́ти -тýплю
-тýплять зав.;
-п(л)éный
перетýплёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перетухнýти -тýхне
-тýхнуть зав.; -тый
перетягáти і перетїгáти
-тя́гам/-тї ́гам -гáють зав.
і незав.
перетягнýти -тя́гну
-тя́гнуть зав.; -тый
перетя́говати
і перетї́говати -гую
-гують незав.; -ня с
перетяжы́ти -тя́жу -тя́жать
зав.; -éный
перетя́жовати -жую
-жують незав.; -ня с
перетяти́ перéтну
перéтнуть зав.; -тяты́й
переучíти і перевчíти
-ýчу/перéвчу -ýчать/
перéвчать зав.;
-éный; п. ся
переýчовати -чую -чують
незав.; -ный; п. ся
перефарби́ти -фáрблю
-фáрблять зав.;
-фарб(л)éный;
п. ся
перефáрблёвати -люю
-люють незав.; -ня с
переформовáти -мýю
-мýють зав.; -ный
перефóрмлёвати -люю
-люють незав.
перефразовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
перефразóвлёвати -люю
-люють незав.
перехапáти -хáпам
-хáпають зав.
перехáповати -пую -пують
незав.
перехáркати -кам -кають
зав.
перехáрковати -кую
-кують незав.
перехарчáти -харчý
-харчáть зав.
перехвáлёвати -люю
-люють незав.; п. ся
перехвали́ти -хвáлю
-хвáлять зав.; -éный
перехватáти -хвáчу
-хвáчуть зав.; -ный
перехвáтовати -тую -тують
незав.; -ня с
перехворї́ти -рї ́є -рї ́ють
зав.; -тый
перехы́лёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перехыли́ти -хы́лю
-хы́лять зав.; -éный; п. ся
перехыля́ти -хы́лям
-хыля́ють незав.
перехы́трёвати -рюю
-рюють незав.
перехытри́ти -хы́трю
-хы́трять зав.
перехля́стати -там
-тають зав. (гов.,
експр.)
перехля́стовати -тую
-тують незав. (гов.,
експр.)
переховáти -хóвам
-ховáють зав.; -ный
перехóвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
переховзáти -хóвзам
-ховзáють незав.
перехóвзнути -ну -нуть
зав.
перехóвзовати -зую
-зують незав.
перехóд -у -ів м; -ный;
-óвый
переходи́ти -хóджу
-хóдять незав.; п. ся
перехолоди́ти ся -лóджу
ся -лóдять ся зав.;
-лоджéный; -джíня с
перехóпити -хóплю
-хóплять зав.;
-хóп(л)еный
перехóплёвати -люю
-люють незав.
перехотї́ти -хóчу -хóчуть/
-хотя́ть зав.
перехрести́ти
і перекрести́ти -рéщу
-рéстять зав.; -щéный;
п. ся
перехрéщовати -щую
-щують незав.; -ня с;
п. ся
318
перецвáлати
перецвáлати -лам -лають
зав.; -ный (слов.)
перецвíчіти -чу -чать зав.;
-еный; п. ся
перецвíчовати -чую -чують
незав.; -ня с; п. ся
перецвітáти і процвітáти
-цвíтам -цвітáють незав.;
-ня с
перецвивáти -цви́вать
-цвивáють незав.
перецви́ти -цви́не -цви́нуть
зав.; -тый
перецї́джовати -джую
-джують незав.; -ный;
-ня с
перецїди́ти -цї ́джу -цї ́дять
зав.; -джéный
перецї́нёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с;
п. ся
перецїни́ти -цї ́ню -цї ́нять
зав.; -éный; п. ся
перециґани́ти -циґáню
-циґáнять зав.; -ный
перецли́ти перéцлю
перéцлять зав.;
-цлéный
перецля́ти перéцлям
перецля́ють незав.
перецýкрёвати -рюю
-рюють незав.
перецукри́ти -цýкрю
-цýкрять зав.; -éный
перецýркати -кам -кають
зав.
перецýрковати -кýю
-кýють незав.
перечáркати -кам -кають
зав.; -ный
перечáркнути -ну -нуть
зав.; -тый
перечáрковати -кую
-кують незав.; -ня с
перечéкати -кам -кають
зав.
перечéковати -кую -кують
незав.
перечéрянець -нця -нцїв м
перечéряти -рям -ряють
зав.; -ный; п. ся
перечéрьпати -пам -пають
зав.; -ный
перечесáти -чéшу -чéшуть
зав.; -ный; п. ся
перечéсовати -сую -сують
незав.; -ня с
перечестовáти -тýю -тýють
зав.
перечíслёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перечісли́ти -чíслю
-чíслять зав.; -éный
перечісловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
перечісти́ти -чíщу -чíстять
зав.; -чіщéный
перечíтати -там -тають
зав.; -ный
перéчіти ся -чу ся -чать ся
зав.
перечíтовати -тую -тують
незав.
перечіщáти -чíщам
-чіщáють незав.
перечíщовати -щую
-щують незав.; -ня с
перéчка -ы -чок ж (обл.)
перечóрнёвати -нюю
-нюють незав.
перечорнї́ти -нї ́є -нї ́ють
зав.; -тый
перечорни́ти -чóрню
-чóрнять зав.; -éный
перечувáти -чýвам
-чувáють зав.
перечýти -чýю -чýють зав.;
-тый
перешáлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
перешали́ти -шáлю
-шáлять зав.; -éный
перешаловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
перешéпнути -ну -нуть
зав.
перешептáти -шéпчу
-шéпчуть зав.
перешéптовати -тую
-тують незав.
перешы́бнути -ну -нуть
зав.
перешывáти -шы́вам
-шывáють незав.; -ня с
перешы́вка -ы вок ж
перешыковáти -кýю
-кýють зав.
перешыкóвлёвати -люю
-люють незав.
перешы́ти -шы́ю -шы́ють
зав.; -тый
перешкóдити -джу -дять
зав. (укр.); i забрани́ти
і спéрти
перешкоджíня -я с;
i барьє́ра і прекáжка
перешкóджовати -джую
-джують незав. (укр.);
i забрáнёвати і сперáти
перешмы́кати -кам -кають
зав.
перешмы́кнути -ну -нуть
зав.; п. ся
перешмы́ковати -кую
-кують незав.
перешмолы́ґати -ґам
-ґають зав.
перешмолы́ґовати -ґую
-ґують незав.
перешнуровáти -рýю
-рýють зав.
перешнурóвлёвати -люю
-люють незав.
перешпіковáти -кýю
-кýють зав.; -ный
перешпікóвлёвати -люю
-люють незав.
перешпíлёвати -люю
-люють незав.
перешпіли́ти -пíлю -пíлять
зав.; -éный
перешрубовáти -бýю
-бýють зав.
перешрубóвлёвати -люю
-люють незав.
перештемплёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; -ный
319
першы
́ раз
перештемплё́влёвати
-люю -люють незав.
перештóп(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.; -ный
перештóп(к)овати -кую
-кують незав.
перештýхати -хам -хають
зав.
перештýховати -хую
-хують незав.; п. ся
перешýлькати -кам -кають
зав.; -ный
перешýльковати -кую
-кують незав.
перешумíти -шуми́ть
-шумля́ть зав.
перещебетáти -щебéчу
-щебéчуть зав.
перещíкати -кам -кають
зав.; -ный (слов.)
перещíкнути -ну -нуть зав.;
-тый (слов.)
перещíковати -кую -кують
незав. (слов.)
переярёвáти -рю́ю -рю́ють
зав. і незав.
переяти́ перéйму
перéймуть зав.;
переяты́й; п. ся
перзеквовáти -вýю -вýють
зав. і незав.; -ный;
-ня с
перзекýція -ї -ій ж;
перзекýчный
Пéрзія -ї ж; Перзія́н -а пл.
Перзія́не -áн/-ів;
-ка -ы -нок ж; пéрзьскый
перімéтер -мéтра м;
-метрíчный
перíод -у -ів м
періодізáція -ї -ій ж;
періодізáчный
періóдіка -ы ж
періодíчный; -о/-ї адв.;
-ость ж
періпéтія -ії -ій ж
періскóп -а/-у -ів м;
періскопíчный; -о/-ї адв.;
-ость ж
перістáлтіка -ы ж;
перісталтíчный
періфéрія -ії -ій ж;
періфéрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
періфрáза -ы ж;
-фрастíчный
періфразовáти -зýю -зýють
зав.; -ный
пери́на -ы -и́н ж; -ка -ы
-нок ж; -ча -ати -ат с;
-я -яти -ят с; -я́к -á -íв м;
-я́нка -ы -нок;
і оболóчіна/вболóчіна
перкáл -у м
пéркелт -а/-у м; -óвый
пéрла -ы -рел ж; -очка -ы
-чок ж; -óвый; -и́стый
пéрлеть -и ж; перлетё́вый;
-о адв.
пéрліт -у м; -óвый
перли́вый; -о адв.
перли́ти ся пéрлить ся
пéрлять ся зав.
перлови́на -а ж
перлóвка -ы -вок ж
перлорóдка -ы -док ж;
-рóдный
перманéнт -у м;
-ка -ы -ток ж
перманéнція -ії -ій ж;
перманéнтный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
пермутáція -ії м;
-мутáчный
пéрник -а -ів м; -óвый
пéро -а пер с; -ко -а -рок с;
пéрце -я -рець с; -óвый
перовáти -рýю -рýють зав.
і незав.; -ня с
перóвка -ы -вок ж;
-ча -ати -ат с
перокрéсба -ы -себ ж
пероксíд -у м; -óвый; -ный
перóн -у -ів м; -нный, -óвый
перпéтум мóбіле с незм.
пéрс -а пл.-ы -ів м
персóна -ы -сóн ж;
-ка -ы -нок ж
персóна нон ґрáта -ы нон
ґрáта -сóн нон ґрáта ж
персонáл -у м
персонáлії -ій ж пл. тант.
персоналíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
персонáлный; -о/-ї адв.
персоніфікáція -ї ж;
персоніфікáчный
перспектíва -ы -тíв ж;
-ный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
перст -а -ів м;
-ик -а -ів м (арх.)
пéрстінь -я -їв м; -чік -а -ів
м; пéрстінок -нка -нків м;
-ча -ати -ат с
пéрти ся пру ся пруть ся
незав.
пертрактовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
Пéру с незм.; Перуáнець
-нця -нцїв м; Перуáнка
-ы -нок ж; перуáньскый
Перýджа -і ж; Перуджáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; перуджáньскый
Пéрун -а -ів м; -óвый;
перýньскый, -нóвый
перфéктный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
перфéктум -у м
перфорáція -ї ж; -чный
перфоровáти -рýю -рýють
зав. і незав.; -ный; -ня с
перцéптор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
перцéпція -ї ж; перцéпчный
перціпіéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
першáк -á пл. -ци -ів м;
-áчка -ы -чок ж;
-чік -а -ів м; -ча -ати -ат с;
першáцькый;
i першоклáсник
пéрше адв.
пéршый -ого нум.
першы́раз,
пéршый раз адв.
320
першовы
́ рoба
першовы́рoба -ы ж;
-вы́рoбок -бку -ів м
першогóры -гóр ж пл.
тант.; -ный
першодрýк -у -ів м
першоклáсник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж; і першáк
першоклáсный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
першомаё́вый
першорóджeный;
і пéрвенець
першоря́дный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
першосóртный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
першоступнё́вый
пéршость -и ж; і прíмат
пéрьхати -хам -хають
незав.
пес пса пл. псы псів м;
псик -á -íв м; псичá -áти
-áт с; пси́ско/псíще м
і с; пéсїй/ пся́чій;
песя́чка -ы -чок ж
песімíзм -у м; -íста -ы
-тів м; -ка -ы -ток ж;
-істíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
пéство -а -ств с
пéс(т)ля -ї -їв м;
пéс(т)лёш -а -ів м;
-я́к -á -íв м (експр.)
пестіцíд -у -ів м; -ный
пести́ти пéщу пéстять
незав.; пещéный;
пещíня с; п. ся
пестли́вый; -о адв.;
-ость ж; -ка -ы -вок ж
пестовáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый;
-льство ж
пестовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
пестракы́ і пастракы́ -íв м
звыч. пл.; -ови́тый/
-овáтый; і пíгы
пестрї́ти ся пéстрить ся
пéстрять ся незав.
пéстрый; -о адв.; -ость ж;
-отá -ы́ ж
пестрофарéбный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
пестýн -á -íв м; -ка -ы -нок
ж; пестýньскый;
-нство с
петáрда -ы петáрд ж;
-óвый і -ный
Петербýрґ -у м;
Петербурчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
-бýрьскый
пéтерклю́ч -а -ів м (квíтка)
пéтіт -у м; -óвый
петíція -і -ій ж; петíчный
Пéтра -ы Пéтер ж;
-ин ад. пос.
петріфіковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный
Петрó -а Петрíв м;
Петрíв ад. пос.
петроґрáфія -ї ж; -ґрáф
-а -ів м; -ка -ы -фок ж;
-íчный
петролéй -я/-ю м;
-ка -ы -ёк ж; -ё́вый
петрохéмія -ї ж; -íчный
петрýшка -ы -шок ж;
-ча -ати -ат с; -óвый
петýнія і бетóнія -ї -ій ж
(бот.)
пец -а -ів м; -óвый; -ный;
-ик -а -ів м; -ýх -á -íв м
(пеёр.)
пеця́рь -я́ -їв м; -рьскый
печáрка і пычáрка -ы -рок
ж; -óвый (шампінё́н)
пéчатка -ы -ток ж; -óвый;
і штéмпель
печатковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
пéчать -и -ей ж; -тный
печатовáти -тýю -тýють
незав.
печáчій і пекýчій; -о адв.
печí -чý -чýть незав.;
печéный; -ня -я с; п. ся
печíво -а с; -óвый
печýнка -ы -нок ж; -óвый
пещéра -ы пещéр ж;
і яскы́ня
пєдестáл -у м
Пє́монт -у м;
пє́монтьскый
Пєни́ны -ни́н ж пл. тант.;
пєни́ньскый
пєрóт -а -ів м
пє́са -ы пєс ж
пє́та -ы ж; -ный; о/-ї адв.
піанíссімо адв. і с
піанї́но -а -нї ́н с
піáно адв.
піáно -а піáн с; -íста м;
-ка -ы -ток ж
піарíста -ы -ів м; -íчный
пів (полови́на) нум.
півавтомáт -у м; -íчный
півгáрок -гáрка -ів м
півгоди́на -ы ж; -óвый
півголосны́й; -лóсно адв.
півдéнь -дня́ м; півднё́вый;
півдéнный
півдеся́ткы нум.
півдéцо -а -дéц с; -óвый;
півдецáк -á -íв м
пíвдруга нум.; і єдéн і пів
півдругагодинóвый
півдругаметрóвый
півдругалїтрóвый
півдругарóчный
півкíло -а -кíл с; -óвый
півкіломéтра; -óвый
півколóнія -ії ж
пíвкруг -ý/-á -íв м; -óвый
півкýля -ї -кýль ж
півлї́тер -тра -ів м;
-лїтрóвый; -óвка -ы -вок
ж; -óвча -ати -ат с
півмéтра; -метрóвый
півміліóна; -óвый
півмíсяць -я -ів м;
-міся́чный
пíвніч -ночі -ночей ж;
півнóчный
півóблук -а -ів м
півóстров -а -ів м; -ный
півпóрція -ї -ій ж
321
підгодовáти
пíврік -рóка -рóків м;
піврóчный
півси́рота -ы -рот ж;
-я -яти -ят с
півсторíнка -ы -нок ж;
-óвый
півсторóча -а -рóч с;
-сторóчный
півтóн -у -ів м; -óвый
півтопáнка -ы -нок ж; -ча
-ати -ат с; -очка -ы -чок ж
півтрéтя нум.
пíвустав -у м
півфінáле с незм.; -óвый
півцоучíтель -я -їв м;
-льскый
пíгы піг ж звыч. пл.;
і пестракы́
піговчáк -á -ів м
пíґа -ы ж (гра)
пíґмент -у -ів; -áція -ії ж;
-óвый
піґментовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
під преп.
під пóду пóдів м; подóвый
підберáти -бéрам
-берáють незав.; -ный;
-ня с
підберáчка -ы -чок ж
підбігáти -бíгам -бігáють
незав.
підбíговати -гую -гують
незав.
підбíгнути -ну -нуть зав.
підбивáти -би́вам
-бивáють незав.; -ный;
-ня с; підби́вка -ы -вок ж
підби́ров -а -ів м (арх.)
підби́ти підóбю підóбють
зав.; -тый
під бóком адв.
пíдбородя -я с; -ник -а -ів
м; -ок -дка -дків м
підбрехáти -брéшу
-брéшуть зав.; -áч -á -íв
м; -ка -ы -чок ж
підбрéхнути -ну -нуть
зав.
пібрéховати -хую -хують
незав.
підбрїшы́на -ы ж
підбрытви́ти -бры́твлю
-бры́твлять зав.;
-брытв(л)éный
підбрытвля́ти -бры́твлям
-брытвля́ють незав.
підбудовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
підбудóвлёвати -люю
-люють незав.
підбýрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
підбýрёвач -а -ів м;
-ка -ы -чок ж
підбýрити -рю -рять зав.;
-еный
підвáга -ы ж; -óвый
підвáжити -жу -жать зав.;
-еный
підвáжовати -жую -жують
незав.; -ня с
підвáлина -ы -лин ж;
-нный
підвáлёвати -люю -люють
незав.
підвали́ти -вáлю -вáлять
зав.; -лéный
підвéзти -вéзу -вéзуть
зав.; -éный
пíдвей -я -їв м
підверечí і підвéргсти
(обл.) -вéржу -вéржуть
зав.
підвернýти -вéрну
-вéрнуть зав.; -тый
підвертáти -вéртам
-вертáють незав.
підвéчур -вéчера м;
підвéчур адв.
підвіси́ти -вíшу -вíсять
зав.; -вішéный
підвíшовати -шую -шують
незав.
піддви́гнути -ну -нуть зав.;
-тый
піддви́говати -гую -гують
незав.
піддви́жный; -о/-ї адв.;
-ость ж
підвы́жыва -ы ж; -éный
підвышы́ти -вы́шу
-вы́шать зав.; -éный
підвы́шовати -шую -шують
незав.; -ня с
підвóдный
підвóжовати -жую -жують
незав.
підвози́ти -вóжу -вóзять
зав.
пíдвозок -возка -возків м
підвóлёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
підволїкáти -лї ́кам
-лїкáють незав.
підволи́ти ся -вóлю ся
-вóлять ся зав.
підволочí -чý -чýть зав.
підвосковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
підвоскóвлёвати -люю
-люють незав.
підвязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -áный
пíдвязка -ы -зок ж
підвя́зовати -зую -зують
незав.; -ня с
підганя́ти -гáням -ганя́ють
незав.; -ня с
підгарли́на -ы ж
підгартáти -гáртам
-гартáють незав.; -ня с
пíдгыбка -ы -бок ж
підгынáти -гы́нам
-гынáють незав.
пíдгоря -я с; підгóрьскый
пíдгляд -у -ів м
підгни́ти -гни́є -гни́ють
зав.; -тый
підгнивáти -гни́вать
-гнивáють незав.
підгнóёвати -гнóюю
-гнóюють незав.; -ня с
підгної́ти -гнóю -гнóять
зав.; -є́ный
підгодовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
322
підгодóвлёвати
підгодóвлёвати -люю
-люють незав.
підгої́ти ся -гóїть ся -гóять
ся зав.; -гоє́ный
підгóлёвати -люю -люють
незав.; -ня с; п. ся
підголи́ти -гóлю -гóлять
зав.; -éный; п. ся
підгони́ти -гóню -гóнять
зав.; -гонéный
підгорї́ти -ри́ть -ря́ть зав.;
-тый
підгорнýти -гóрну -гóрнуть
зав.; -тый
пíдгоря -я с; підгóрьскый
підготови́ти -готóвлю
-готóвлять зав.;
-готов(л)éный
підготовля́ти -тóвлям
-товля́ють незав.
підгрáбати -грáбам
-грáбають зав.; -ный
підгрáбовати -бую -бують
незав.; -ня с
підгрéбсти -грéбу -грéбуть
зав.; -гребéный
підгрїбáти -грíбам
-грібáють незав.; -ня с
підгрї́бовати -бую -бують
незав.; -ня с
підгрызáти -гры́зам
-грызáють незав.
підгры́зовати -зує -зують
незав.; -ня с
підгры́зти -зý -зýть незав.;
-зéный
підгрудéнка -ы -нок ж
пíдгрудя -я с.; -ный
підґрýпа -ы -ґрýп с
підґуражы́ти -рáжу
-рáжать зав.; -éный; п. ся
піддавáти ся піддаю́ ся
піддаю́ть ся незав.
піддáньскый; -нство -а с
піддати́ ся -дáм ся -дадýть
ся зав.; -ны́й
піддáшок -дáшка -ів м
піддви́гнути -ну -нуть зав.;
п. ся
піддви́говати -гую -гують
незав.; п. ся
піддерáти -дéрам
-дерáють незав.; п. ся
піддéрти підóдру
підóдруть зав.
піддімензовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
піддó(в)бати -бам -бають
зав.; -ный
піддó(в)бовати -бую
-бують незав.; -ня
піддóёвати -дóюю
-дóюють незав.; -ня с
піддої́ти -дóю -дóять зав.;
-доє́на
піддостóйник -а пл. -ци
-ів м; -ічка -ы -чок ж;
-ницькый
піддры́лёвати -люю
-люють незав.
піддры́лити -лю -лять зав.;
-еный
піддувáти -дýвам
-дувáють незав.
піддýти -дýю -дýють зав.
підекспоновáти -нýю
-нýють зав.; -ный
піды́йти піды́йду
піды́йдуть зав.
піджалудкóвый
піджáти підóжну
підóжнуть зав.;
піджáтый
піджыви́ти -жы́влю
-жы́влять зав.;
-в(л)éный
піджы́влёвати -люю
-люють незав.
піджывля́ти -жы́влям
-жывля́ють незав.
піджынáти -жы́нам
-жынáють незав.
підзакóнный
під зáконом адв.
пíдзем(л)я -я с;
підзéмный
підзерáти -зéрам -зерáють
незав.
підзи́мный
підкади́ти -кáджу -кáдять
зав.; -каджéный
Підкарпáтя -я с;
підкарпáтьскый
підкачáти -кáчам -качáють
зав.; -ный
підкáчовати -чую -чують
незав.; -ня с
підкы́снути -не -нуть зав.;
-тый
пíдклад -у -ів м.; -óвый;
-ок -дка -дків м
підкладáти -клáдам
-кладáють незав.; -ня с
підклáдовати -дую -дують
незав.; -ня с
підклéёвати -клéюю
-клéюють незав.; -ня с
підклеї́ти -клéю -клéять
зав.; -клеє́ный
підклепáти -клéплю
-клéплють зав.; -áный
підклéповати -пую -пують
незав.
підкли́нёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
підклини́ти -кли́ню
-кли́нять зав.; -éный
підключíти -клю́чу
-клю́чать зав.; -éный
підклю́човати -чую -чують
незав.; -ня с
пíдкова -ы -ков ж; -ка -ы
-вок ж; -ча -ати -ат с;
пíдковя -яти -ят с;
-и́тый
підковáти і підкýти
підкýю підкýють зав.;
підковáный
підкóлёвати -люю -люють
незав.
підколї́нка і підколїнáчка
-ы -нок/-чок ж
підколїня -я с; -нный
підколóти -кóлю -кóлють
зав.; -тый
323
підли́ шкати ся
підколоти́ти -колóчу
-колóтять зав.;
-колочéный
підколóчовати -чую
-чують незав.
підкомíсія -ї -ій ж
пíдкоп -у -ів м; -кóпный
підкопáти -кóплю
-кóплють зав.; -ный
підкóпнути -ну -нуть зав.;
-тый
підкóповати -пую -пують
незав.; -ня с
підкóрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
підкорї́нный
підкори́ти -кóрю -кóрять
зав.; -éный
підкорми́ти -кóрмлю
-кóрмлять зав.;
-м(л)éный
підкóрмлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
підкороти́ти -корóчу
-корóтять зав.;
-чéный
підкорóчовати -чую
-чують незав.; -ня с
підкоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -кошéный
підкóшовати -шую -шують
незав.; -ня с
підкрадáти ся -крáдам ся
-крадáють ся незав.
підкрáдовати ся -дую ся
-дують ся незав.
підкрáсти ся -крадý ся
-крадýть ся зав.
підкрéслёвати -люю
-люють незав.; -ня с
підкресли́ти -крéслю
-крéслять зав.; -éный;
-креслї́ня с;
і звыразни́ти
і акцентовáти
підкрїпи́ти -крї ́плю
-крї ́плять зав.;
-крїп(л)éный; -тель;
-ка -лёк ж
підкрóёвати -крóюю
-крóюють незав.; -ня с
підкрої́ти -крóю -крóять
зав.; -кроє́ный
підкрохмáлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
підкрохмали́ти -мáлю
-мáлять зав.; -éный
підкрути́ти -крýчу -крýтять
зав.; -кручéный
підкручáти -крýчам
-кручáють незав.; -ня с
підкрýчовати -чую -чують
незав.; -ня с
підкупи́ти -кýплю -кýплять
зав.; -куп(л)éный;
п. собí/сі
підкýплёвати -люю
-люють незав.; -ня с
підкупля́ти -кýплям
-купля́ють незав.
підкýрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
підкýрити -рю -рять зав.;
-еный
пíдкус -а м
підкýсити -кýшу -кýсять
зав.; -кýшеный
підкýтый
підкýсовати -сую -сують
незав.; -ня с
підлаґовáти -ґýю -ґýють
зав.; -ный
підлаґóвлёвати -люю
-люють незав.
підлáджовати -джую
-джують незав.; -ня с
підлади́ти -лáджу -лáдять
зав.; -ладжéный
підлáзити -лáжу -лáзять
зав.
підламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; -ный; п. ся
підлáмовати -мую -мують
незав.
підлáщіти ся -щу ся -щать
ся зав.
підлáщовати ся -щую ся
-щують ся незав.
підлегшы́ти -лéгшу
-лéгшать зав.; -éный;
-о/-ї адв.; -ость ж
підлесли́вый; -о адв.
підлетї́ти -лечý -летя́ть
зав.
підлести́ти ся -лéщу ся
-лéстять ся зав.
підлещáти ся -лéщам ся
-лещáють ся незав.
підлéщiти -лéщу -лéщать
зав.
підлéщовати -щую -щують
незав.
підлéщовати ся -щую ся
-щують ся незав.
підлїгáти і підлягáти
-лї ́гам/-ля́гам -гáють
незав.
підлїзáти -лї ́зам -лїзáють
незав.
підлї́зти -зу -зуть зав.
підлїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.; -лїп(л)éный
підлї́плёвати -люю -люють
незав.; -ня с
підлїпля́ти -лї ́плям
-лїпля́ють незав.
підлї́сный; -ик -а -ів м
підлї́ся -я с
підлїтáти -лї ́там -лїтáють
незав.
підлї́ти підлї ́ю підлї ́ють
незав.
підлї́товати -тую -тують
незав.; -ня с
підлїчíти -лї ́чу -лї ́чать зав.;
-éный; п. ся
підлї́човати -чую -чують
незав.; -ня с
підливáти -ли́вам
-ливáють незав.; -ня с
підлизáти ся -ли́жу ся
-ли́жуть ся зав.
підли́зовати ся -зую ся
-зують ся незав.;
-ня с
підли́шкати ся -кам ся
-кають ся зав.
324
підли́ шковати ся
підли́шковати ся -кую ся
-кують ся незав.; -ня с;
п. ся
підлы́й; -о адв.; -ость ж
підлля́ти і підолля́ти
підллї ́ю/підоллї ́ю
підллї ́ють/підоллї ́ють
зав.; -д(о)лля́тый
підлóга -ы -лóг ж; -óвый
підложы́ти -лóжу -лóжать
зав.; -жéный; -лóжный;
п. ся (експр.)
пíдложка -ы -жок ж; -óвый
підломи́ти -лóмлю
-лóмлять зав.;
-лом(л)éный; п. ся
підлóмлёвати -люю
-люють незав.
підлопаткóвый
підлягáти і підлїгáти
-ля́гам/-лї ́гам -гáють
незав.; -ня с
підлягнýти -ля́гну -ля́гнуть
зав. (дакóму або
дачóму)
підлячí -ля́жу -ля́жуть зав.
(дакóго)
підмáзати -мáжу -мáжуть
зав.; -мáзаный
підмáзовати -зую -зують
незав.; -ня с
підмáйстер -мáйстра
-мáйстрів м
підмайстрóва -ой -ых ж
підмалёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный; п. ся
підмалё́вка -ы -вок ж
підмáнёвати -нюю -нюють
незав.; -ня с
підмани́ти -мáню -мáнять
зав.; -éный
підмантачíти -мантáчу
-мантáчать зав.;
-éный (гов.)
підмантáчовати -чую
-чують незав.; -ня с (гов.)
підмасти́ти -мáщу
-мáстять зав.;
-мащéный
підмáщовати -щую -щують
незав.; -ня с
підмéлёвати -люю -люють
незав.
підмерзáти -мéрзать
-мерзáють незав.
підмéрзнути -зне -знуть
зав.; -нýтый
підмéсти -мéту -мéтуть
зав.; -мéтеный
підметáти -мéчу -мéчуть
зав.
підміновáти -нýю -нýють
зав.; -ный
підмітáти -мíтам -мітáють
незав.
підміси́ти -мíшу -мíсять
зав.; -мішéный
підмíтовати -тую -тують
зав.
підмíшовати -шую -шують
незав.
підмывáти -мы́вам
-мывáють незав.
підмы́ти -мы́є -мы́ють
зав.; -тый
підмокáти -мóкать
-мокáють незав.
підмóкнути -не -нуть зав.;
-кнýтый
підмóковати -кує -кують
незав.
підмолóти -мéлю -мéлють
зав.
підмонасты́рьскый
підморóжовати -жую
-жують незав.; -ный
підморози́ти -морóжу
-морóзять зав.;
-морожéный
підмóрьскый
підмости́ти -мóщу
-мóстять зав.; -мощéный
підмотáти -мóтам
-мотáють зав.; -ный
підмóтовати -тую -тують
незав.
підмочíти -мóчу -мóчать
зав.; -éный
підмóчовати -чує -чують
незав.
підмóщовати -щую -щують
незав.; -ня с
підмýрик -а -ів м;
-мýрича -ати -ат с
підмуровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
підмурóвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
підмурóвка -ы -вок ж
підм(н)я́кнути -не -нуть
зав.; -тый
піднапи́тый; -о адв.;
-ость ж
піднебéсный
пíднебя -я с; -ный
піднéсти -нéсу -нéсуть
зав.; -сеный
піднимáти -ни́мам
-нимáють зав.; п. ся
підножáї -ай;
підножáйкы -ёк ж пл.
тант. (на крóснах)
пíдножка -ы -жок ж
піднóжный
пíднос -у -ів м
підноси́ти -нóшу -нóсять
незав.
підняти́ підóйму
підóймуть зав.;
-няты́й
підобрáти підбéру
підбéруть зав.;
-добрáтый
підогнáти піджéну
піджéнуть зав.;
-догнáтый/-догнáный
підогнýти підóгну
підóгнуть зав.; -тый
підогрївáти -грї ́вам
-грївáють незав.
підогрї́ти -грї ́ю -грї ́ють
зав.; -тый
підозривáти -зри́вам
-зривáють незав.; -ня с
підозри́вый; -о адв.;
-ость ж
підóйма -ы ж
325
підрї́зати
підолля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють
зав.; -лля́тый
підопрївáти -прї ́вать
-прївáють незав.
підопрї́ти -прї ́є -прї ́ють
зав.; -тый
підопхáти -пхáю -пхáють
зав.; -тый
підорáти -óрю -óрють зав.;
-ный
підорвáти -дóрву -дóрвуть
зав.; -ный
підóрёвати -рюю -рюють
незав.; -ный
підоткáти -дóтчу -дóтчуть
зав.; -ткáный
підоткнýти -дóткну
-дóткнуть зав.; -тый
підóчный
підпадáти -пáдам
-падáють незав.
підпáлёвати -люю -люють
незав.; -ня с
підпали́ти -пáлю -пáлять
зав.; -лéный
пíдпалок -лка -лків м; -ля
-ляти -лят с
підпаля́ч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж
підпáрёвати -рюю -рюють
незав.
підпáрити -рю -рять зав.;
-еный
підпасáти -пáшу -пáшуть
зав.; п. ся
підпáсовати -сую -сують
незав.
підпáсти -пáду -пáдуть
зав.
підпáсти -пасý -пасýть зав.
(корóву)
підпая́ти -пáям -пая́ють
незав.
пíдпенька -ы -нёк ж
підперáти -пéрам
-перáють незав.; п. ся
підпéрти підóпру
підóпруть зав.; -тый;
п. ся
підпечí -чý -чýть зав.;
-печéный
підпікáти -пíкам -пікáють
незав.
підпивáти ся -пи́вам ся
-пивáють ся незав.
підпи́лёвати -люю -люють
незав.
підпили́ти -пи́лю -пи́лять
зав.; -éный
пíдпис -у -ів м; -óвый
підписáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -сáный; п. ся
підпи́совати -сую -сують
незав.; -ня с
підпи́ти ся підóпю ся
підóпють ся зав.;
-пи́тый; -о адв.
підпыхáти -пы́хам
-пыхáють незав.
підплáвати -вам -вають
зав.
підплáвлёвати -лює
-люють незав.
підплати́ти -плáчу
-плáтять зав.; -плачéный
підплáчовати -чую -чують
незав.; -ня с
підплéсти -плéту -плéтуть
зав.
підплéчник -а -ів м
підплїтáти -плї ́там
-плїтáють незав.
підплї́товати -тую -тують
незав.
підплукóвник -а -ів
м; -нічка -ы -чок ж;
-ницькый
підпóёвати -пóюю
-пóюють незав.
підпої́ти -пóю -пóять зав.;
-поє́ный
пíдпора -ы -пор ж;
-пóрный; -о/-ї адв.
підпори́ти -пóрю -пóрять
зав.; -éный; і підтри́мати
підпоровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с;
і підтри́мовати
підпорóти -пóрю -пóрють
зав.; -тый
підпорошы́ти -рóшу
-рóшать зав.; -éный
підпорóшовати -шую
-шують незав.
підпорýчік -а -ів м;
-чка -ы -чок ж
пíдправа -ы -рав ж
підпрáвити -прáвлю
-прáвлять зав.;
-прáв(л)еный
підпрáвлёвати -люю
-люють незав.
підпрáпорчік -а -ів м;
-чка -ы -чок ж
підпредсéда -ы -ів м;
-кы́ня -ї -кы́нь і -нíчка -ы
-чок ж; -ни́цькый;
-ни́цтво с
підпрýга -ы -прýг ж
підпрядáти -пря́дам
-прядáють незав.; -ня с
підпря́довати -дую -дують
незав.
підпря́сти -прядý -прядýть
зав.; -пряджéный
підпултóвый (слов., гов.,
експр., напр. товáр)
підпýхнути -пýхне -пýхнуть
зав.; -тый
підпýховати -хує -хують
незав.
пíдпяток -пятку/-a -ів м;
-ча -ати -ат с; і зáпяток
підрастáти і підростáти
-рáстать/-рóстать -áють
незав.; -ня с
підражáти -рáжам
-ражáють незав.; -ня с
підрáзити -рáжу -рáзять
зав.; -рáженый
підребрóвый
підрісовáти -сýю -сýють
зав.
підрісóвлёвати -сóвлюю
-сóвлюють незав.
підрї́зати -рї ́жу -рї ́жуть
зав.; -рї́заный
326
підрї́зовати
підрї́зовати -зую -зують
незав.; -ня с
підрывáти -ры́вам
-рывáють незав.; -ня с
підры́ти -ры́ю -ры́ють зав.;
-тый
підрыхтáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый;
-рьство с
пíдрост -у м
підрости́ -тý -тýть зав.;
підроснýтый
підрубáти -рýбам -рубáють
зав.; -ный
підруби́ти -рýблю -рýблять
зав.; -руб(л)éный
підрýблёвати -люю
-люють незав.; -ня с
підрубля́ти -рýблям
-рубля́ють незав.
підрýбовати -бую -бують
незав.
підрýбріка -ы -рік ж
пíдруча -а ж; підрýчный
підря́джовати -джую
-джують незав.; -ня с;
п. ся
підряди́ти -ря́джу -ря́дять
зав.; -джéный; -джíня с;
п. ся
пíдсада -ы -сад ж; -ка -ы
-док ж; -сáдный
підсáджовати -джую
-джують незав.; -ня с
підсади́ти -сáджу -сáдять
зав.; -джéный
підсвідóмый; -о адв;
-ость ж
підсвíчник -а -ів м
підсви́стовати -тую -тують
незав.
підсéкція -ї -ій ж; -сéкчный
підсївáти -сї ́вам -сївáють
незав.
підсїдáти -сї ́дам -сїдáють
незав.
підсїкáти -сї ́кам -сїкáють
незав.
підсї́сти -ся́ду -ся́дуть зав.
підсїчí -чý -чýть зав.; -éный
підси́лёвати -люю -люють
незав.
підсили́ти -си́лю -си́лять
зав.; -лéный; -лї́ня с
підси́рьбнути -ну -нуть
зав.
підси́рьбовати -бую
-бують незав.
підсы́пати -сы́плю
-сы́плють зав.; -ный
підсы́повати -пую -пують
незав.; -ня с
підсыти́ти -сы́чу -сы́тять
зав.; -сычéный
підсыхáти -сы́хать
-сыхáють незав.
підсы́човати -чую -чують
незав.
підскáковати -кую -кують
незав.; -ня с; підскакíвчі
адв., трансґр.
підскóчіти -чу -чать зав.
підскубáти
і підскубля́ти -скýблям
-скубля́ють зав.
підскýбовати -бую -бують
незав.
підскубсти́ -скубý -скубýть
зав.
підсли́знути ся
-ну ся -нуть ся зав.
підслýхати -хам -хають
зав.; п. ся
підслýховати -хую -хують
незав.; -ня с; п. ся
підсмівáти ся -cмíвам ся
-cмівáють ся незав.
підсміхáти ся -cмíхам ся
-cміхáють ся незав.
підснї́жный; -ик -а -ів м;
-ича -ати -ат с
підсóлёвати -люю -люють
незав.; -ня с
підсоли́ти -сóлю -сóлять
зав.; -éный
підсоснóвый; -вя́к -á -íв м
підсóхнути і підсхнýти
-сóхне -сóхнуть зав.; -тый
підсóчіти -чу -чать зав.;
-еный
підсóчовати -чую -чують
незав.
підспівáти -спíвам
-співáють зав.
підспíвовати -вую -вують
незав.; -ня с
пíдстава -ы -став ж; -ны́й
пíдставець -ставця -вцїв м
підстáвити -стáвлю
-стáвлять зав.;
-стáв(л)еный
підстáвлёвати -люю
-люють незав.
підставля́ти -стáвлям
-ставля́ють незав.
підстели́ти -стéлю
-стéлять зав.; -éный
підстéлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
підстеля́ти -стéлям
-стеля́ють незав.
підстї́на -ы -стї ́н ж;
-ка -ы -нок ж; -нный
підстрї́кнути -ну -нуть
зав.
підстрї́ковати -кую -кують
незав.
підстрї́лёвати -люю
-люють незав.
підстрї́лити -лю -лять зав.;
-еный
підстри́говати -гую -гують
незав.; -ня с
підстричí -стрижý
-стрижýть зав.;
-стрижéный;
-стрижíня с
підстрóёвати -стрóюю
-стрóюють незав.; -ня с
підстрóїти -стрóю -стрóять
зав.; -стрóєный
підстругáти -стружý/
-стрýгам -стружáть/
-стругáють зав.;
-стружéный; -стругáный
підстрýговати -гую -гують
незав.
327
підштóпкати
пíдступ -у -ів м; підстýпный
підстýпити -стýплю
-стýплять зав.
підстýплёвати -люю
-люють незав.
підступля́ти -стýплям
-ступля́ють незав.
підсувáти -сýвам -сувáють
незав.; -ня с
підсýдный
підсукáти -сyчý/-сýкам
-сyчýть/-сукáють зав.; -ный
підсýковати -сýкую
-сýкують незав.
підсýнути -сýну -сýнуть
зав.; -тый
підсушы́ти -сýшу -сýшать
зав.; -éный
підсýшовати -сýшую
-сýшують незав.
підтвéрджовати
i пoтвéрджовати -джую
-джують незав.; -ня с
підтверди́ти i пoтверди́ти
-твéрджу -твéрдять
зав.; -тверджéный;
-тверджíня с
підтéкст -у -ів м; -óвый
підтерáти -тéрам -терáють
незав.
підтéрти підóтру підóтруть
зав.
підтечí -течé -течýть зав.
підтíтул -у -ів м; -ок -лку
-лків м; -ный
підтї́говати і підтя́говати
-тї ́гую/-тя́гую -тї ́гують/
-тя́гують незав.
підтинáти -ти́нам -тинáють
незав.
підти́сковати -кую -кують
незав.
підти́снути -ну -нуть зав.
підтїкáти -тї ́кать -тїкáють
незав.
підтовкáти -тóвкам
-товкáють незав.
підтовчí -чý -чýть зав.
підтóн -у -ів м
підточíти -тóчу -тóчать
зав.; -éный (слов.)
підтóчовати -чую -чують
незав. (слов.)
підтри́мати -млю -млють
зав.; i підпори́ти
підтри́мовати -мую -мують
незав.; і підпоровáти
підтря́совати -сую -сують
незав.
підтря́сти -трясý -трясýть
зав.
підтягнýти -тя́гну -тя́гнуть
зав.; -тый
підтя́говати і підтї́говати
-тя́гую/-тї ́гую -тя́гують/
-тї ́гують незав.
підтяти́ підóтну підóтнуть
зав.; підтяты́й
підучíти -ýчу -ýчать зав.;
-éный
підýчовати -чую -чують
незав.; п. ся
підфарби́ти -фáрблю
-фáрблять зав.;
-фарб(л)éный;
-фарбíня/-фарблї́ня с
підфáрблёвати -люю
-люють незав.
підхвáтити -хвáчу -хвáчуть
зав.; -хвáченый
підхвóстина -ы -тин ж;
-хвóстный (експр.)
підхли́повати -пую -пують
незав.; -ня с
підхмáрный
підхмели́ти ся -хмéлю
ся -хмéлять ся зав.;
-лéный; -лї́ня с
підхóвзути ся -ну ся -нуть
ся зав.
пíдход -у -ів м; -óвый;
-хóдный
підходжáти -хóджам
-ходжáють незав.
підхóджовати -джую
-джують незав.
підходи́ти -хóджу -хóдять
незав.
підхолóджовати -джую
-джують незав.
підхолоди́ти -холóджу
-холóдять зав.
підхóпити -хóплю -хóплять
зав.; -хóп(л)еный; п. ся
підхóплёвати -плюю
-плюють незав.
підцї́нёвати -нюю -нюють
незав.; п. ся
підцїни́ти -ню -нять зав.;
-нéный; -нї́ня с; п. ся
підцмóкнути -ну -нуть зав.
підцмóковати -кую -кують
незав.; -ня с
підчáрковати -кую -кують
незав.; -ня с
підчáркнути -ну -нуть зав.;
-тый
підчесáти -чéшу -чéшуть
зав.; -чесáный
підчéсовати -сую -сують
незав.
підчіни́ти -чíню -чíнять
зав.; -éный
підчісти́ти -чíщу -чíстять
зав.; -чіщéный
підшывáти -шы́вам
-шывáють незав.; -ня с
підшы́вка -ы -вок ж.;
-óвый (слов.); і фýтро
підшы́йка -ы -шы́ёк ж;
-óвый
підшы́ти -шы́ю -шы́ють
зав.; -тый
підшмáрёвати -рюю
-рюють незав.
підшмáрити -рю -рять зав.;
-еный
підшпíлёвати -люю
-люють незав.
підшпіли́ти -шпíлю
-шпíлять зав.; -éный
підшпó(н)тати -там -тають
зав.; п. ся
підшпó(н)товати -тую
-тують незав.
підштóпкати -кам -кають
зав.; -ный
328
підштóпковати
підштóпковати -кую
-кують незав.; -ня с
підштýхнути -ну -нуть зав.;
-тый
підштýховати -хую -хують
незав.; п. ся
підъїдáти -ї ́дать -їдáють
незав.; -ня с; п. ся
(експр.)
підъї́сти -ї ́сть -їдя́ть зав.;
-їджéный
підъязыкóвый
і підъязы́чный
підъярьмóвый
і підъярéмный
піжáма -ы -жáм ж.; -óвый
пізни́ти пíзню пíзнять
незав.
пізны́й; пíзно адв.;
пізнї́ше адв. комп.
пíзно-препíзно адв.
пійдя́к -á пл. -ци -íв м;
пійдя́чка -ы -чок ж
пік! інт.
пíка -ы ж; -óвый
пíкати -кам -кають незав.;
-ня с (чех., в зн. терпíти)
пíкати ся -кам ся -кають
ся зав. (дїт., в зн. попечí
ся)
пікантéрія -ї -ій ж
пікáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
пікіровáти -рýю -рýють
незав.
пíкнік -а -ів м.; -óвый
пікніковáти -кýю -кýють
незав. і зав.
пікóла -ы -кóл ж;
-ка -ы -лок ж
пíксля -ї пíксель ж
піктоґрáм -у -ів м; -óвый
піктоґрáфія -ї ж.; -íчный
Пілáт -а м; пілáтьскый
пілї́р -а -ів м; -ик -а -ів м;
-óвый, -ный
пíлот -а -ів м; -ка -ы -ток ж
пілотовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ня с
пíльно адв. (в зн. наскóро)
пінá -ы пін ж; -óвый
пінґáвка -ы -вок ж
пінґпóнґ -у м; -óвый; -íста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж
пíнес -ы -ів м
пінéтка -ы -ток ж; -óвый
пінзéта -ы -зéт ж; -ка -ы
-ток ж; -óвый
пíнія -ї -ій ж; -ё́вый
піни́ти -пíню -пíнять
незав.; п. ся
піняжéнка -ы -нок ж;
і буґеля́рь/буделя́рь
піня́жник -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; піня́жный;
-о адв.
піня́зї -ей м пл. тант.;
і грóшы
пíнязь -я -їв м
піонї́р -а -ів м; -ка -ы -рок ж;
піонї́рьскый
піп попá пл. пóпи
пóпів м; попíвскый;
попíвство с гром.;
попíвщіна с; пóпик;
попи́ско/попíще -а м
пíпати -пам -пають незав.;
-ня с
пíперек і пóперек -у -ів м;
-óвый; -чный; і кри́жы
піпéта -ы -пéт ж; -ка -ы
-ток ж
пíпка -ы -пок ж; -óвый
пíпнути -ну -нуть зав.
пірамíда -ы -мíд м;
-ка -ы -док ж; -óвый
пíрат -а -ів м; пірáтьскый;
-тство -а с
Піренéї -éй ж пл. тант;
піренéйскый
пірідíн -у м; -óвый
пíріт -у м; -óвый
пíрити ся -рить ся -рять ся
незав.
пíрко -а -рок с
пíркош -а -ів м (істор.,
обл., в зн. мадя́рьскый
шандáрь)
пірнíця -ї -íць ж
піромáн -а -ів м; -ка -ы -нок
ж; -ія -ї ж; -íчный
піромéтер -тра -трів м;
-мéтрія -ї ж; -метрíчный
піротéхніка -ы ж;
піротéхнік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж; -íчный
піруéта -ы -руéт ж;
-ка -ы -ток ж
пíря -я с гром.; -ряны́й;
-ря́стый
піскóвець -вця -вцїв м;
пісковцё́вый
піскови́тый
піскови́на -ы ж
піскови́ско -а -ви́ск с
пíслань -ни -ней ж (обл.,
пóстіль)
пíсня -ї -сень ж; пíсенька
-ы -нёк ж; піснё́вый;
і спíванка
пісоáр -а -ів м
пісóк піскý піскíв м;
піскóвый; піщáный
піст пóсту пóстів м;
пістны́й і пóстный; -о адв.
піст -а -ів м; -óвый (слов.,
piest)
пістáція -ї -ій ж;
пістаціё́вый
пíтва -ы -тев ж
пíтвати -вам -вають
незав.; -ный
піти́ пíду пíдуть зав.; подь!
пітóн -а -ів м
піторéскный; -о/-ї адв.
Пíттсбурґ -у м;
Піттсбурчáн -а пл. -е
-áн/-áнів м; -ка -ы -нок ж;
пíттсбурьскый
пітю́х -á -íв м
піхря́тый;
пíхря -ї -херь с і ж
пíца -ы пл. -ы піц ж; -óвый
пішáк -á -íв м; -чка -ы -чок
ж; пішáцькый
пішінґéр -а -ів м;
пішінґерóвый (обл.)
329
плаз
пішкóта -ы -кóт ж; -ка -ы
-ток ж; -óвый
пішни́к -á -íв м; -чóк -чкá
-чкíв м; -чá -áти -áт с
пíшо, пíшкы, напíшо адв.
пішохóд -а -ів м; -ець -дця
-дцїв м; -ный
піштóль -я -їв м; -лё́вый;
-ник -а пл. -ци -ів м; -ічка
-ы -чок ж
пішýлька -ы -лёк ж;
-ча -ати -ат с; -óвый (гов.)
пішушóвый
піщáлка -ы -лок ж; -ля -яти
-ят с
піщáти -щý -щáть зав.;
-ня с
піщóк піщкá -íв с
піф, піф-паф інт.
пивáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -рьня -ї -рень ж
пивнíця -ї -нíць ж; -ічка -ы
-чок ж; -íчный
пи́во -а пив с; -ко -а -ок с;
-óвый; -ный
пивовáр -у -ів м; -ный
пивовáрник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ницькый;
-ництво с
пи́ла -ы пил ж; -ка -ы -лок
ж; -очка -ы -чок ж; -чік -а
-ів м; -óвый; -чáстый
пи́лник -а -ів м; -чок -чка
-чків м; -ча -ати -ат с;
-óвый; і рáшпель
пи́лный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; -óта -ы ж
пилновáти -нýю -нýють
незав.; -ня с
пиловáти -лýю -лýють
незав.; -ня с;
і рáшплёвáти
пиловíня -я с гром.
пи́ля, пля преп.
пи́ляти ся -лям ся -ляють
ся незав.
пирíг -рогá -рогíв м;
пиріжóк -жкá -íв м; -óвый
пырнíця -ї -íць ж
пирýлка -ы -лок ж;
-очка -ы -чок ж
пи́рьхати -хам -хають
незав.
пи́санка -ы -нок ж
писани́на -ы -ни́н ж
пи́сарь -я -їв м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьня -ї рень ж
писáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -льскый
писáти пи́шу пи́шуть
незав.; -ня с; п. ся
писк -у м
пи́скати -кам -кають
незав.; -ня с; -кáчій
пискли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
пи́скнути -ну -нуть зав.
пи́скор -а -ів м
пи́скот -у м
писмéнный; -ство -а с
пи́смено -а -мен с;
-ко -а -нок с; -óвый
пи́смо -а -сем с; -óвый
писóмный; -о адв.;
-ость -и ж; -ництво -а с
пи́ти пю пють незав.;
пи́тный; -тя́ с
пи́тный; -о адв.; і лóсно
питю́х -á -íв м
пиявíця -ї -íць ж;
-чка -ы -чок ж
пия́вка і пия́лка -ы -ок ж
пия́к -á -íв м; -чка -ы -чок ж;
-чи́ско -а -и́ск м (експр.);
-цькый;
-цтво -а с
пияты́ка -ы -ты́к ж (гов.)
пиячíна -ы -чíн м і ж
(експр.)
Пы́лзень Пы́лзня м;
Пылзенчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; -ка -ы -нок ж;
пылзéньскый
пы́рій -я -їв м
пырнíця -ї -íць ж
пы́рскати і пóрскати
-кам -кають незав.; -ня с
пы́рскнути і пóрскнути -ну
-нуть зав.
пы́рчіти ся -чіть ся -чать
ся незав.
пырщ, пырщóк пырщкá
-íв м; пырщкáвый
i -áтый
пы́ск і пысóк пыскá -íв м;
пыскáтый (експр.)
пы́скати -кам -кають
незав.; -ня с (експр.)
пысковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с (експр.)
пы́тати -там -тають незав.;
-ня с; і мáцати
пы́ха -ы ж; пышны́й
пы́цяти -цям -цяють незав.
пычáрка і печáрка -ы -рок
ж; -óвый (шампінё́н)
пышы́ти ся пы́шу ся
пы́шать ся незав.
пышнї́ти -нї ́ю -нї ́ють незав.
пы́шный; -о/-ї адв.;
-ость ж
плавáк -á -íв м;
-чóк -чкá -íв м
плавáрня -ї -рень ж
плáвати -вам -вають
незав.; -ня с.
плáвба -ы -веб ж;
плавéбный (слов.)
плáвець -вця -вцїв м;
-кы́ня -ї -кы́нь ж.;
-чік -а -ів м
плáвити ся плáвлю ся
плáвлять ся незав.
плáвкы -вок ж пл. тант.
плáвный (звук); -о адв.;
-ость ж
плаґáт -у -ів м; -íста -ы -ів
м; -óвый; -ик -а -ів м
плаґіáт -у -ів м; плаґіáтор
-а -ів м; -ка -ы -рок ж;
-ство с
плаґізовáти -зýю -зýють
незав.
плаж -ы -ей ж; -óвый
плаз -а -ів м (слов., в зн.
гад, гáдина)
330
плáзити ся
плáзити ся плáжу ся
плáзять ся незав.;
плáжіня с (слов., в зн.
лї ́зти)
плáзма -ы -зем ж; -óвый;
-тíчный
плазóм адв. (слов., в зн.
лї ́зінём)
плáкати плáчу плáчуть
незав.; плакси́вый;
-о адв.; плáксош -а -ів м
(експр.)
плакéта -ы -кéт ж
план -у -ів м
планéта -ы -нéт м; -óвый;
-ный; -áрный
планетáріум -а/-у -ів м;
-ріóвый
планетоíд -а -ів м
планжéта -ы -жéт м; -óвый
планїровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с; і плановáти
планї́ти -нї ́ю -нї ́ють незав.
плaны́й; -о адв.; плáнник -а
-ів м; -планнíця -ї -íць ж
плáнка -ы -нок ж; -очка
-ы -чок ж; -ча -ати -ат с;
-óвый; і я́блоко/я́бко
планкáч -á -íв м
плáнктон -у гром. м; -óвый
плановáти -нýю -нýють
незав.; -ня с;
і планїровáти
планови́тый; -о адв.
планомéтер -мéтра -трів м
планомíрный; -о адв.;
-ость ж
плантáж -ы -ей ж; -óвый;
-ный; -ник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
плантáція -ії ж; -тáчный
пласт -у -ів м; -óвый
пластели́на -ы -ли́н ж;
-óвый
плáстіка -ы -тік ж; -óвый;
-íчный
плат -у -ів м; -óвый; -о адв.
(слов., в зн. вы́плата);
і мзда
плáтан -у -ів м
плáтати -там -тають
незав.; -ня с
плáтба -ы -теб ж; -óвый
(слов., в зн. плачíня)
плати́на -ы ж; -óвый
плати́ти плáчу плáтять
незав.; -тель -я -їв м; -ка
-ы -лёк ж; -чéный; -чíня с
плáтка -ы -ток ж; -áстый
плáтный; -о адв.; -ость ж
плáтник -а -ів м
плáтня -ї -тень ж; -ё́вый
(слов.)
Плáтон -а м; -íзм -у м;
платóньскый
платонíчный; -о адв.;
-ость ж
платфóрма -ы -рем ж
плáфон -а -ів м; -óвый
плахетнíця -ї -íць ж (слов.)
плáхта -ы -хет ж; -óвый;
-тя -яти -ят с; -очка -ы
-чок ж; -и́на -ы ти́н с
плахтáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый; -рьство с
плахтя́нка -ы -нок ж;
і рапшáнка
плáца -ы плац ж
плацéнта -ы -цéнт ж;
-óвый
плач -у м; -ко(ш) -а -ів м;
-óм адв.
плачли́вый; -о адв.;
-ость ж
плáшити -шу -шать незав.;
п. ся; i полошы́ти/
полóшати
плащ -а -ів м; -ік -а -ів м
плащанíця -ї -íць ж
плащéнка -ы -нок ж
(слов.)
плебéєць -йця -йцїв м;
плебéйка -ы -ёк ж;
і плебéй
плебéй -я -їв м; -ка -ы -ёк ж;
і плебéєць
плебéйскый; -ство -а с;
ость -и ж
плебісцíт -у м
плебс -у м (істор. і пеёр.)
плéйбек -у м; -óвый
плéйбой -я -їв м
плекáти плéкам плекáють
незав.; -ня с; і кої́ти
плекáчка -ы -чок ж
плексісклó -а -скéл с;
-óвый
племенáрьскый;
-рьство -а с (слов.)
племéно -а -мéн с;
племéнный (слов.)
плéмя -мéна -мéн с;
племíнный; і племéно
плен -у м
пленáрный
плéнер -а/-у -ів м; -íста;
-óвый
плéнта -ы плент ж
плéнум -у -ів м
плеонáзм -у м; -стíчный;
-о адв.
плес -у -ів м; -óвый (слов.);
і бал
плеск -у м; -от -у м
плéскати -кам -кають
незав.; -ня с; п. ся
плéснути -ну -нуть зав.
плéсо -а плес
плéсти плéту плéтуть
незав.; плетї́ня с; п. ся
плéтеный; -ка -ы -нок ж
плетї́во -а -ї ́в с (слов., в зн.
плїт з плéтеного дрóту)
плéтка і плё́тка -ы -ток ж;
-áрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
плеткари́ти -кáрю -кáрять
незав.
плетковáти -кýю -кýють
незав.
плéче -а пл. -і -éй с;
-и́ско -а с; -и́стый
плéчка -ы -чок ж (слов.,
інштрумéнт до зáгороды
на полóтя)
плечковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с (слов.)
331
поберáти
плеши́ны і плещíны ж
-и́н/-íн пл. тант.
плея́да -ы -я́д ж; -óвый,
-ный
плін -у -ів м; -óвый (слов.);
і ґаз
плінáрьство -а с;
-áрь -я́ -ї ́в м; -рьскый с
пліновóд -у -ів м; -ный;
і ґазовóд
плісовáти -сýю -сýють
незав.; -ня с
плїт плóту плóтів м;
плóтик -а -ів м;
плóтича -ати -ат с
пліш -у м; плішóвый
плїсь -и ж і плї́сень -сни ж
плї́снїти -нїє -нїють незав.;
плїсни́на -ы ж;
плї́снява ж; -я́к -á -íв м
плї́ча і оплї́ча -ати -ат с
плї́шка -ы -шок ж
плы́нути -не -нуть незав.
плыткы́й; плы́тко адв.;
-ость ж
плод -у -ів м; -ик -а -ів м
плóдити -джу -дять зав.;
плóджіня -я с
плóдный; -о адв.; -ость ж
плодови́тый; -о адв.;
-ость ж
плодонóсный; -о адв.;
-ость ж
плодорóдный; -о адв.;
-ость ж
плодотвóрный; -о адв.;
-ость ж
плóмба і блóмба -ы -ломб
ж; -óвый
пломбовáти і бломбовáти
-бýю -бýють незав.; -ня с
плоскы́й; плóско адв.;
-ость ж; -отá -ы́ ж;
-áтый; -ови́тый
плосконóгый; -ость ж
плосконóсый
плóха -ы плох ж; -ый; -о
адв.; -ость ж; плóшный;
-о/-ї адв.
плошинá -ы́ -и́н ж (слов.)
плуг -ý/-á -íв м; -óвый
плужня́та -я́т с пл. тант.;
плýжный
плужóк плужкá -жкíв м
плук -у -ів м;
плукóвный; і реґімéнт
плукóвник -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; плукóвницькый
плурáл -у м; -óвый;
-íзм -у м; -íта -ы ж;
плуралíста -ы -ів м
плуралістíчный; -о адв.;
-ость ж
плус кон. і адв.
плус -у -ів м; -óвый
плусквамперфéкт -а м
плус-мíнус адв.
плýтва -ы -тев ж
Плýто -а с
плутóній -я м
плювáнець -нця -нцїв м
плювáк -á пл. плювакы́ -íв
звыч. пл.
плювáти плю́вам/плю́ю
плювáють/плю́ють
незав.; -ня с
плю́га -ы плюг ж
плюгáвый; -о адв.; -ець
-вця -їв м; -íця -ї ж; -ство с
плюндровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с
плю́нути -ну -нуть зав.
плюск -у м і інт.
плю́скати -кам -кають
незав.; -ня с
плюскотáти і плюскотї́ти
-кóче -кóчуть/-котя́ть
незав.; -ня с
плю́снути -ну -нуть зав.
плю́та -ы і плю́ща -і ж
плю́ти плю́ю плю́ють
незав.
плюца плю́ц с пл. тант.;
плю́цный
плю́цник -а м (ростл.);
-óвый
плющ -і ж
пля і пóпля преп.
пля́йстер пля́йстра -трів м
пля́нтати -там -тають
незав.; п. ся
пляц -ý -íв м; і ры́нок
пневматíка -ы -тíк ж
пневматíчный; -о адв.
пневмоґрáф -у -ів м
пневмокóк -а -ів м
пневмóнія -ї ж; -íчный
пневмотóракс -у м
пнýти ся пнý ся пнýть ся
незав.
пняк -а -ів м; пнячи́ско м
і с; -чóк -á -íв м; і пень
по преп.
поаґітовáти -тýю -тýють
зав.
по амери́цькы адв.
по анґлíцькы адв.
побабонї́ти і побабони́ти
-бóню -бóнять зав.
побáбрати -рам -рають
зав.; -ный
по бáбскы адв.
побáвити -бáвлю -бáвлять
зав.; -бáв(л)еный;
-бавíня/-бавлї́ня -я с;
п. ся
побаламути́ти -мýчу
-мýтять зав.; -мучéный;
-мучíня -я с
побалáкати -кам -кають
зав.; п. собí/сі
побалáковати -кую -кують
незав.; п. собí/сі
побали́ти -бáлю -бáлять
зав.; -éный; п. ся;
п. собí/сі
побаловáти -лýю -лýють
зав.
побанкетовáти -тýю
-тýють зав.
побáновати -ную -нують
зав.
побéкати -кам -кають зав.
побелавíти -вíю -вíють
зав.; -тый
поберáти -бéрам -берáють
незав.; п. ся
332
поберéжный
поберéжный
побігáйко -а -ів м (пеёр.)
побíгати -гам -гають зав.
побíгнути -ну -нуть зав.
побíговати -гую -гують
незав.
побідї́, по бідї́адв.
побіднї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый/-лый
побілї́ти -лї ́ю -лї ́ють зав.;
-тый
побіли́ти -бíлю -бíлять зав.;
-éный
по білорýськы адв.
побісїдовáти -дýю -дýють
зав.; п. собí/сі
побіснї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
побісни́ти ся -бíсню ся
-бíснять ся незав.
побíчный; -о адв.; -ость ж
побивáти -би́вать
-бивáють незав.
поби́ти пóбю пóбють зав.;
-тый
побывáти -бы́вам
-бывáють незав.; -ня с
побы́ти побýду побýдуть
зав.
поблагослови́ти -слóвлю
-слóвлять зав.;
-слов(л)éный
поблазнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый
поблазни́ти -блáзню
-блáзнять зав.; -éный
поблíкати -кам -кають зав.
поблíковати -кую -кують
незав.
поблїднї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый; поблї́длый;
-о адв.; -ость ж
поблї́днути -блї ́дну
-блї ́днуть зав.; -тый;
-о адв.
побли́зку адв.
пóблиск -у м
побли́скати -кам -кають
зав.
побли́сковати -кую -кують
незав.
поблискотї́ти -кóчу -котя́ть
зав.
поблуди́ти -блýджу
-блýдять зав.;
-блуджéный;
-блуджíня с
поблýкати -кам -кають
зав.; п. ся
побóвтати -там -тають
зав.
побóвтовати -тую -тують
незав.; -ня с
побогатї́ти -тї ́ю -тї ́ють зав.;
-тый/-лый
побóёвати ся -бóюю ся
-бóюють ся незав.;
-ня с
побóжыти ся -жу ся -жать
ся зав.
побóжный; -о адв.;
-ность ж
побóйковати ся -бóйкую
ся -бóйкують ся незав.;
-ня с (експр.)
побóлёвати -лює -люють
незав.; -ня с
поболї́ти -ли́ть -ля́ть зав.
побормотáти -мóтам
-мотáють зав.
побормотї́ти
-мóчуть/-мотя́ть зав.
поборозди́ти -борóзджу
-борóздять зав.;
-борозджéный
поборони́ти -рóню -рóнять
зав.; -éный
побосори́ти -сóрю -сóрять
зав.; -éный
побости́ -бóду -бóдуть
зав.
побóчкати -кам -кають
зав.; -ный (обл.)
побоя́ти ся -бою́ ся -боя́ть
ся зав.
по бразíльскы адв.
побратáти ся -брáтам ся
-тáють ся зав.; -ня с
побрáти -бéру -бéруть зав.;
п. ся
побрати́м -а -ів м; -скый;
-ство -а с
по брáтьскы адв.
побрехáти -брéше
-брéшуть зав.
побри́нькати -кам -кають
зав.
побри́ньковати -кую
-кують незав.; -ня с
побрыди́ти -бры́джу
-бры́дять зав.; -джéный
побры́днути -ну -нуть зав.;
-тый
побрызкати -кам -кають
зав.; -ный
побры́зковати -кую -кують
незав.
побрытви́ти -бры́твлю
-бры́твлять зав.;
-брытв(л)éный; п. ся
поброди́ти -брóджу
-брóдять зав.;
-броджéный
поброї́ти -брóю -брóять
зав.
побронзовáти -зýю -зýють
зав. і незав.; -ный
побруди́ти -брýджу
-брýдять зав.;
-бруджéный; п. ся
побруси́ти -брýшу -брýсять
зав.; -брушéный
побуди́ти -бýджу -бýдять
зав.; п. ся
побудовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; п. ся
побулькотї́ти -кóчуть/
-котя́ть зав.; п. собí/сі
побунтовáти -тýю -тýють
зав.
побýрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
побýрити -рю -рять зав.;
-ї́ня -я с; п. ся
побурї́ти ся -бýрїє ся зав.
побурмотї́ти -мóчу
-мóчуть/-мотя́ть зав.
333
повітрýля
побурчáти -чíть -чáть зав.
побýряти -рям -ряють зав.;
-ный
побýхати -хам -хають зав.
побýховати -хую -хують
незав.; -ня с
повáбити -вáблю -вáблять
зав. (слов.)
повáгати -гам -гають зав.
повáдити ся -вáджу
ся -вáдять ся зав.;
-вáдженый
поважáти -вáжам -жáють
зав.; -ный (укр.)
повáжити -жу -жать
зав.; -еный (поступно
одвáжити)
поважли́вый; -о адв.;
-ость -и ж (слов.)
повáжовати -жую -жують
незав.; -ный
поваковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
пóвала -ы -вал ж; -óвый;
-и́на -ы ж
повали́ти -вáлю -вáлять
зав.; -лéный; -лї́ня с
поваля́ти -вáлям -валя́ють
зав.; -ный
повандровáти
-рýю -рýють зав.
повапни́ти -вáпню
-вáпнять зав.; -éный
повари́ти -вáрю -вáрять
зав.; -éный
повáровати -вáрую
-вáрують зав.
повартовáти -тýю -тýють
зав.
па вáшім, по вáшому
адв.
повбáлёвати
і пообáлёвати -люю
-люють зав.; -ный
повбзерáти і пообзерáти
-зéрам -зерáють зав.;
п. ся
повбігáти -бігáють зав.
повбíговати -гують зав.
повбивáти -би́вам
-бивáють зав.
повгори́ти і по(в)орáти
-(вг)óрю -(вг)óрять зав.;
-éный/-áный
повдавáти ся повдаю́ть
ся зав.
повдївáти -вдї ́вам
-вдївáють зав.
повды́ховати -хую -хують
зав.
повдовíти -вíю -вíють зав.;
-тый/-лый
повéзти -вéзу -вéзуть зав.;
-зeный; п. ся
пóвел -у -ів м; -óвый
(слов., в зн. рóзказ)
пóвен і пóвный
повéргзти -вéржу -вéржуть
зав.; повéрженый
повереди́ти -верéджу
-верéдять зав.
поверéсло -а -сел с
поверещáти -щý -щáть
зав.
повернýти -вéрну -вéрнуть
зав.; п. ся
повертáти -вéртам
-вертáють незав.; п. ся
повертї́ти -вéрчу -вéртять
зав.; -верчéный; п. ся
повершы́ти ся повéршу ся
повéршать ся зав.
пóвершник -а -ів м
пóверьх -у -ів м; -óвый;
повéрьхный; -ость -и ж
пóверьх і пóверьс адв.
і преп.
повéрьха адв.
повéрьхнїй; -ё адв.
повеселї́ти -лї ́ю -лї ́ють
-зав.
повесели́ти -сéлю -сéлять
зав.; п. ся
повесловáти -лýю -лýють
зав.
повéсти -вéду -вéдуть зав.;
-веджéный; п. ся
повечéріє -я с
повечéряти -рям -ряють
зав.
повечорї́ти -рї ́є зав.
повзбуджáти -бýджам
-буджáють незав.
повзбýджовати -бýджую
-бýджують незав.; -ня с
повзбуди́ти -бýджу -бýдять
зав.; -буджéный;
-буджíня с
повздавáти ся -вздаю́ть
ся зав.
повздыхáти -взды́хам
-вздыхáють зав.
повзды́хнути -ну -нуть
зав.
повзды́ховати -хую -хують
незав.
повідáти -вíдам -відáють
незав.; -ня с; п. собí/сі
повíджме парт.
пóвідка -ы -док ж; -áрь -я́
-ї ́в м; -ка -ы -рёк ж
повíйник -а -ів м;
-ча -ати -ат с
повінчáти -вíнчам -чáють
зав.; -ный; п. ся
повінчовáти -чýю -чýють
зав.
пóвінь пóвени ж
повíра -ы -вíр ж; -óвый
повíрити (дакóго дачíм)
-рю -рять зав.; -еный;
-ї́ня с (адм.)
повíреник -а -ів м; -ічка -ы
-чок; -ницькый;
-ництво -а с (адм.)
повíровати -рую -рують
зав.
повірчíвый; -о адв.; -ость ж
повíсмо -а -сем с
повісня́ный
повíсти -вíм -відя́ть зав.;
п. собí/сі
пóвість -и -ей ж;
повістны́й
повíтріця -ї -іць ж
повíтря -я с
повітрýля -ї -рýль ж
334
повішáти
повішáти -вíшам -вішáють
зав.; п. ся
повивáти (дїти́ну) -ви́вам
-вивáють незав.; -ня с
повивáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
повиднї́ти -виднї ́є зав.
пови́нен і пови́нный;
пови́нно адв.; -ость ж
пови́новати ся -ви́ную ся
-ви́нують ся зав.
пови́сковати
-кую -кують незав.
повитáти -ви́там -тáють
зав. п. ся
пови́ти -ви́ю -ви́ють зав.;
-тый; -тя́ с
пови́тніця -ї -ніць ж
повыбáвлёвати -люю
-люють зав.
повыбáлёвати -люю
-люють зав.; п. ся;
п. собí/сі
повыберáти -бéрам
-берáють зав.; п. собí/сі
повыбігáти -бíгам -бігáють
зав.
повыбíговати -гую -гують
зав.
повыбíлёвати -люю
-люють зав.
повыбивáти -би́вам
-бивáють зав.
повыбудóвлёвати -люю
-люють зав.
повываджáти і
повыводжáти -вáджам/
-вóджам -джáють зав.
(напр. кóнї із стáйнї)
повывáлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
повывáрёвати -рюю
-рюють зав.
повывертáти -вéртам
-вертáють зав.; п. ся
повывéрчовати -вéрчую
-вéрчують зав.;
повывéршовати ся -шую
ся -шують ся зав.
повывідáти ся -вíдам ся
-відáють ся зав.
повывíдовати ся -дую ся
-дують ся зав.
повывíшовати -вíшую
-вíшують зав.
повывóджовати -вóджую
-вóджують зав.
повыводи́ти -вóджу
-вóдять зав.
повывóжовати -вóжую
-вóжують зав.
повыволїкáти -лї ́кам
-лїкáють зав.
повыганя́ти -гáням
-ганя́ють зав.
повыгартáти -гáртам
-гартáють зав.
повыгваря́ти -гвáрям
-гваря́ють зав.; п. ся
повыгынáти -гы́нам
-гынáють зав.
повыгля́довати -дую
-дують зав.
повыгнивáти -гни́вать
-гнивáють зав.
повыгодóвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
повыгрáбовати -бую
-бують зав.; п. ся
повыгравáти -граю́
-граю́ть зав.
повыгрїбáти -грї ́бам
-грїбáють зав.
повыгрызáти -гры́зам
-грызáють зав.
повыгры́зовати -зую
-зують зав.
повыдавáти -дaю́/
-дáвам -дaю́ть/-давáють
зав.
повыдáвлёвати -люю
-люють зав.
повыдерáти -дéрам
-дерáють зав.
повыдыхáти -ды́хам
-хáють зав.
повыды́ховати -хую
-хують зав.; п. ся
повыдó(в)бовати -бую
-бують зав.
повыдря́повати -пую
-пують зав.
повыдýмовати -мую
-мують зав.
повыжынáти -жы́нам
-жынáють зав.
повызбíровати -рую
-рують зав.
повызраджáти -зрáджам
-зраджáють зав.
повызрáджовати -джую
-джують зав.
повызувáти -зýвам
-зувáють зав.;
п. ся
повыїдáти -ї ́дам -їдáють
зав.
повыї́довати -дую -дують
зав.
повыкáчовати -чую -чують
зав.
повыкладáти -клáдам
-кладáють зав.
повыклáдовати -дую
-дують зав.
повыкликáти -кли́кам
-кликáють зав.
повыкли́ковати -кую
-кують зав.
повыкóлёвати -люю
-люють зав.
повыкóповати -пую
-пують зав.
повыкорї́нёвати -нюю
-нюють зав.
повыкорїня́ти -рї ́ням
-рїня́ють зав.
повыкорчóвлёвати -люю
-люють зав.
повыкóшовати -шую
-шують зав.
повыкóщовати -щую
-щують зав.
повыкрадáти -крáдам
-крадáють зав.
повыкрáёвати -крáюю
-крáюють зав.
335
повырї́зовати
повыкрéслёвати -люю
-люють зав.
повыкрóёвати -крóюю
-крóюють зав.
повыкручáти -крýчам
-кручáють зав.; п. ся
повыкрýчовати -чую
-чують зав.; п. ся
повыкýплёвати -люю
-люють зав.
повыкупля́ти -кýплям
-купля́ють зав.
повыкýрёвати -рюю
-рюють зав.
повылáмлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
повылїзáти -лї ́зам
-лїзáють зав.
повылї́зовати -лї ́зую
-лї ́зують зав.
повылї́плёвати -люю
-люють зав.
повылїпля́ти -лї ́плям
-лїпля́ють зав.
повылїтáти -лї ́тать
-лїтáють зав.
повылї́товати -тує -тують
зав.
повылї́човати -чую -чують
зав.; п. ся
повыливáти -ли́вам
-ливáють зав.; п. ся
повыли́зовати -зую -зують
зав.
повылóвлёвати -люю
-люють зав.
повылóмлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
повылýщовати -щую
-щують зав.
повымáзовати -зую
-зують зав.
повымалё́влёвати -люю
-люють зав.
повымáнёвати -нюю
-нюють зав.; п. ся
повымáщовати -щую
-щують зав.;
п. ся
повымерáти -мéрать
-мерáють зав.
повымíнёвати -нюю
-нюють зав.; п. ся
повымітáти -мíтам
-мітáють зав.
повымíтовати -тую -тують
зав.
повымывáти -мы́вам
-мывáють зав.; п. ся
повымыкáти -мы́кам
-мыкáють зав.; п. ся
повымолóчовати -чую
-чують зав.;
повымóтовати -тую -тують
зав.; п. ся
повымóчовати -чую
-чують зав.; п. ся
повынашáти
і повыношáти -нáшам/
-нóшам -шáють зав.
повынимáти -ни́мам
-нимáють зав.
повыноси́ти -нóшу -нóсять
зав.
повынóшовати -шую
-шують зав.
повыóрёвати -óрюю
-óрюють зав.
повыóстрёвати -óстрюю
-óстрюють зав.; п. ся
повыпадáти -пáдать
-падáють зав.
повыпáдовати -дую
-дують зав.
повыпáлёвати -люю
-люють зав.
повыпáрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
повыпікáти -пíкам
-пікáють зав.; п. ся
повыпíрёвати ся -рює ся
-рюють ся зав.
повыпіря́ти ся -пíрять ся
-піря́ють ся зав.
повыпивáти -пи́вам
-пивáють зав.
повыпинáти -пи́нам
-пинáють зав.
повыпи́совати -сую -сують
зав.
повыпыхáти -пы́хам
-пыхáють зав.
повыплачáти -плáчам
-плачáють зав.
повыплáчовати -чую
-чують зав.
повыплїтáти -плї ́там
-плїтáють зав.
повыплю́вовати -плю́вую
-плю́вують зав.
повыпóвнёвати -нюю
-нюють зав.
повыповня́ти -пóвням
-повня́ють зав.
повыпóлёвати -пóлюю
-пóлюють зав.
повыполóковати -кую
-кують зав.
повыправля́ти -прáвлям
-правля́ють зав.
повыпрївáти -прї ́вать
-прївáють зав.
повыпрóшовати -шую
-шують зав.; п. ся
повыпрощáти -прóщам
-прощáють зав.; п. ся
повыпрóщовати -щую
-щують зав.; п. ся
повыпрягáти і повыпрїгáти
-пря́гам/-прї ́гам -гáють
зав.
повыпрядáти -пря́дам
-прядáють зав.
повыпущáти -пýщам
-пущáють зав.
повыпýщовати -пýщую
-пýщують зав.
повырабля́ти -рáблям
-рабля́ють зав.
повырастáти -рáстать
-растáють зав.
повырахóвлёвати -люю
-люють зав.
повырíвновати -ную
-нують зав.; п. ся
повырї́зовати -рї ́зую
-рї ́зують зав.
336
повырывáти
повырывáти -ры́вам
-рывáють зав.; п. ся
повырýбовати -бую -бують
зав.
повыря́джовати -джую
-джують зав.; п. ся
повысавáти -сáвам
-савáють зав.; -ный (слов.)
повысаджáти -сáджам
-саджáють зав.
повысáджовати -джую
-джують зав.; -ный
повысвíтлёвати -люю
-люють зав.
повысвітля́ти -свíтлям
-світля́ють зав.
повысвя́човати -чую
-чують зав.
повысéлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
повыселя́ти -сéлям
-селя́ють зав.; п. ся
повысївáти -сї ́вам
-сївáють зав.
повысїкáти -сї ́кам
-сїкáють зав.
повысї́ковати -кую -кують
зав.
повысы́повати -пую
-пують зав.
повыскáковати -кую
-кують зав.
повыскýбовати -бую
-бують зав.
повыслýховати -хую
-хують зав.
повысмыкáти ся -смы́кам
ся -смыкáють ся зав.
повысмы́ковати ся
-смы́кую ся -смы́кують
ся зав.
повыссавáти -ссаю́
-ссаю́ть зав.; -ный
повыстáвлёвати -люю
-люють зав.; -ный
повыставля́ти -стáвлям
-ставля́ють зав.; -ный
повыстывáти -сты́вать
-стывáють зав.
повыступáти
і повыступля́ти
-стýпам/-стýплям
-пáють/-пля́ють зав.
повыстýплёвати -люю
-люють зав.
повыстри́говати -гую
-гують зав.
повыстрýговати -гую
-гують зав.
повысувáти -сýвам
-сувáють зав.; п. ся
повысýковати -кую -кують
зав.
повысýшовати -шую
-шують зав.; п. ся
пóвысше адв. і преп.
повы́ше нум.
повытерáти -тéрам
-терáють зав.; п. ся
повытї́говати
і повытя́говати -гую
-гують зав.
повытинáти -ти́нам
-тинáють зав.
повытыкáти -ты́кам
-тыкáють зав.
повыты́човати -чую
-чують зав.
повытовкáти -тóвкам
-товкáють зав.
повытóвковати -кую
-кують зав.
повытолóчовати -чую
-чують зав.
повытóплёвати -люю
-люють зав.
повытóптовати -тую
-тують зав.
повыторгáти -тóргaм
-торгáють зав.
повытóрговати -гую
-гують зав.
повытóчовати -тóчую
-тóчують зав.; п. ся
повытрїщáти -трї ́щам
-трїщáють зав.
повытрї́щовати -щую
-щують зав.
повытря́совати -сую
-сують зав.
повытя́говати
і повытї́говати -гую
-гують зав.
повыýчовати -чую -чують
зав.; п. ся
повыхáблёвати -люю
-люють зав.
повыхабля́ти -хáблям
-хабля́ють зав.
повыхвáлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
повыхваля́ти -хвáлям
-хваля́ють зав.; п. ся
повыхли́повати -пую
-пують зав.
повыхлявáти -вáють зав.
повыходжáти -ють зав.
повыхóджовати -джують
зав.
повыходи́ти -хóдять зав.
повыхолóджовати -джую
-джують зав.
повыхóплёвати -плюю
-плюють зав.; п. ся
повычáптовати -тую
-тують зав.
повычáрковати -кую
-кують зав.
повычáчковати -кую
-кують зав.
повычéсовати -сую -сують
зав.; п. ся
повычíтовати -тую -тують
зав.
повычіщáти -чíщам
-чіщáють зав.; -ный
повычíщовати -щую
-щують зав.; -ный
повычýховати -хую -хують
зав.; -ный
повышéнець -нця пл.
-нцї -нцїв м; -нéцькый;
-нецьтво с
повышéный; -о/-ї адв.;
-ость ж
повышывáти -шы́вам
-шывáють зав.; -ный
337
повтї́говати
повышы́ти -вы́шу -вы́шать
зав.; повышéный; п. ся
повышкря́бовати -бую
-бують зав.; -ный
повышмáрёвати -рюю
-рюють зав.; -ный
повы́шовати -шую -шують
незав.; п. ся
повышýповати -пую
-пують зав.; -ный
повыщéрблёвати -люю
-люють зав.; -ный; п. ся
повыщíповати -пую
-пують зав.; -ный
пóвказ -у -ів м
повкáзовати -зую -зують
зав.
повкладáти -клáдам
-кладáють зав.; -ный
повклáдовати -дую -дують
зав.; -ный
пóвлак -у -ів м; -óвый
(слов.)
повлїзáти -лїзáють зав.
повлїтáти -лїтáють зав.
повмерáти -рáють зав.
повнíчка -ы -чок ж (обл.,
свадьбянá фля́шка)
повни́ти -пóвню -пóвнять
незав.; повнї́ня -я с
повнéный;
повнéнка -ы -нок ж
пóвный; -о адв.; -éнькый;
-íцкый; -отá -ы́ ж;
-ость и ж
повноголóсный; -о адв.
повноголóся -я с
повнозвýчный; -о/-ї адв;
-ость ж
повнознáчный; -о/-ї адв;
-ость ж
повнокрóвный; -о/-ї адв;
-ость ж
повнолї́тнїй; -ёсть -и ж;
і дорóслый
повноправный; -о/-ї адв;
-ость ж
повноси́ти -внóшу
-внóсять зав.
повнотї́лый; -о адв.;
-ость -и ж
повноцї́нный; -о адв.;
-ость ж
повнýрёвати -рюю -рюють
зав.; п. ся
повнуря́ти -рям -ря́ють
зав.; п. ся
пóвод -у м
поводи́ти -вóджу -вóдять
зав.; п. ся
пóводка -ы -док ж
повóдя -я с
повоёвáти -вою́ю -вою́ють
зав.
пóвоз -у -ів м
повози́ти -вóжу -вóзять
зав.; п. ся
пóвозка -ы -зок ж
поволáти -вóлам -волáють
зав.; -ный
поволéбный; -о/-ї адв.
повóлї адв.
поволи́ти -вóлю -вóлять
зав.; -лéный; -лї́ня -я с;
поволéнка -ы -нок ж;
п. собí/сі
пóволоцькы адв.
поволочí -волочý
-волочýть зав.; -éный;
п. ся
поволочíти -волóчу
-волóчать зав.; -éный;
п. ся
поволя́ти -вóлям -ля́ють
незав.
повóлёвати -люю -люють
незав.
повóльный; -о/-ї адв;
ость ж
поворожы́ти -рóжу
-рóжать зав.; -éный;
-íня с
пóворозник -а -ів м
пóворот -у м; -рóтный;
-о/-ї адв.; -ость ж
повосковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
по вóсьме адв.
повпалáти -впáлам
-впалáють зав.; -ный
повпивáти ся -пи́вать ся
-вáють ся зав.
повпи́совати -сую -сують
зав.; п. ся
повпыхáти -пы́хам
-пыхáють зав.; п. ся
повплїтáти -плї ́там
-плїтáють зав.; -ный
повпрягáти і повпрїгáти
-пря́гам/-прї ́гам -гáють
зав.; -ный
повпущáти -пýщам
-пущáють зав.
повражáти -рáжам
-жáють зав. (слов., в зн.
оскорбля́ти, ображáти)
поврáжовати -жую -жують
зав. (слов.)
повсаджáти -сáджам
-саджáють зав.; п. ся
повсáджовати -джую
-джують зав.; п. ся
повсы́повати -пую -пують
зав.
повсыхáти -сы́хать
-сыхáють зав.
повскáковати -кують зав.
повссавáти -ссаю́ -ссаю́ть
зав.
повставáти -вáють зав.
повстáвлёвати -люю
-люють зав.
повстáлець -лця -лцїв м;
повсталéцькый
повстáти -встáну
-встáнуть зав.; -ня -я с
повстýплёвати ся -люють
ся зав.
повсувáти -сýвам
-сувáють зав.
повтерáти -втéрам
-втерáють зав.; -ный; п. ся
повтїгáти і повтягáти
-втї́гам/-втя́гам -гáють
зав.; п. ся
повтї́говати і повтя́говати
-гую -гують зав.; п. ся
338
повтїкáти
повтїкáти -кáють зав.
повтїшáти -втї ́шам
-втїшáють зав.; п. ся
повтинáти -вти́нам
-втинáють зав.
повтискáти -вти́скам
-втискáють зав.
повти́сковати -кую -кують
зав.
повтихáти -втихáють зав.
повтыкáти -вты́кам
-втыкáють зав.
повтовкáти -втóвкам
-втовкáють зав.
повтóвковати -кую -кують
зав.
повтóптовати -тую -тують
зав.
повтори́ти -тóрю -тóрять
зав.; -éный; -рї́ня с; п. ся
повторя́ти -втóрям
-вторя́ють незав.; -ня с;
п. ся
повтягáти і повтїгáти
-втя́гам/-втї ́гам -гáють
зав.; п. ся
повтя́говати і повтї́говати
-гую -гують незав.; п. ся
повуди́ти -вýджу -вýдять
зав.; -вуджéный
повужы́ти -вýжу -вýжать
зав.; -éный
повхабля́ти і поохабля́ти
-вхáблям -вхабля́ють
зав.; п. ся
повходи́ти -вхóдять зав.
повчíти і поучíти поýчу
поýчать зав.; -éный;
-íня с; п. ся
повшывáти -вшы́вам
-вшывáють зав.
повязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -ный; -о/-ї адв.;
-ость ж
повя́зовати -зую -зують
зав. і незав.; п. ся
повя́нути -вя́не -вя́нуть
зав.; -тый; -о адв.;
-ость ж
погáвкати -кать -кають
зав.
погáвковати -кую -кують
незав.
погáйкати і погáяти -кам/
-ям -ють зав. (дїт.)
погáйковати -кую -кують
незав. (дїт.)
погамáтляти
-лям -ляють зав.
погáмкати -кам -кають
зав. (дїт.)
погáмковати -кую -кують
незав. (дїт.)
погамовáти -мýю -мýють
зав.
погáн -а -ів м; -ка -нок
ж; -ча -ати -ат с;
погáньскый; -нство -а с
погáна -ы -гáн ж
погани́ти -гáню -гáнять
зав.; -éный
поганоби́ти -нóблю
-нóблять зав.; -б(л)éный
поганчáрь -я́ -ї ́в м;
і поганя́ч
поганя́ти -гáням -ганя́ють
незав.; -ный
поганя́ч -á -íв м;
і поганчáрь
погáньбі адв.
поганьби́ти -гáньблю
-гáньблять зав.;
-б(л)éный
пóгар -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ків м; -ча -ати -ат с
погáркати ся -кам ся
-кають ся зав.
погартовáти -тýю -тýють
зав.
погаси́ти -гáшу -гáсять
зав.
погáснути -не -нуть зав.
погви́здати -дам -дають
зав.
погви́здовати -дую -дують
незав.; -ня с
погíркнути -не -нуть зав.;
-тый
погіршáти -гíршам -шáють
зав.; п. ся
погіршы́ти -гíршу -гíршать
зав.; п. ся
погíршовати -шую -шують
незав.; п. ся
пóгыб -у -ів м; -óвый
погы́бати -бам -бають зав.
(в зн. покы́вати)
погыбáти -гы́бать -бáють
незав.; погы́блый
погы́бель -лї ж
погыбли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
погы́бнути -не -нуть зав.
погы́бовати ся -бую ся
-бують ся незав.
погы́кати -кам -кають зав.
погы́мкати -кам -кають
зав.
погы́мковати -кую -кують
незав.; -ня с
погынáти -гы́нам
-гынáють незав.; п. ся
погы́нути -нуть зав.
погырмíти -гырми́ть зав.
погы́рмовати -мує незав.
погырмотї́ти -мóче
-мóчуть/-тя́ть зав.
поглавáрь -я́ -ї ́в м (слов.)
поглáвя -я с; -ный;
-о/-ї адв.; -ость ж
(біол., слов.)
поглáджовати -джую
-джують незав.
поглади́ти -глáджу
-глáдять зав.; -джéный;
-джíня с
погладшáти -глáдшать
-гладшáють зав.
поглáскати -глáскам
-глáскають зав.; -ный;
-ня с
поглéнути -ну -нуть зав.
поглóдины -ин ж пл. тант.
(обл.)
поглуби́ти -глýблю
-глýблять зав.;
-б(л)éный
339
погурчáти
поглýблёвати -люю
-люють незав.; -ня с
поглуми́ти ся -глýмлю ся
-глýмлять ся зав.
пóглумка -ы -мок ж
поглупíти -пíю -пíють зав.
поглýхнути -хнуть зав.
поглушы́ти -глýшу
-глýшать зав.; п. ся
(експр.)
пóгляд -у -ів м; -ны́й;
-гля́дно/-ї адв.;
-ость -и ж
погля́дати -дам -дають
зав.
погнáти -жéну -жéнуть
зав.; -гнáный
погнї́вати -вам -вають
зав.; п. ся
погнї́вковати ся -кую ся
-кують ся незав.
погнїзди́ти ся -гнї ́зджу ся
-гнї ́здять ся зав.
погни́ти -гни́є -гни́ють зав.;
-тый
погної́ти -гнóю -гнóять
зав.; -гноє́ный
погнýти пóгну пóгнуть
зав.; -тый; п. ся
погов -у м (слов., вой.
і гов., в зн. вóльно)
поговóр -у -ів м;
-ка -ы -рок ж
поговори́ти -вóрю -вóрять
зав.
погóда -ы -гóд ж; -óвый
погодовáти -дýю -дýють
незав. і зав.; п. ся
погóднути ся
-ну ся -нуть ся зав.
погої́ти -гóю -гóять зав.;
п. ся
погóйдати -дам -дають
зав.; п. ся; і погóмбати
погóйдовати -дую -дують
незав.;
п. ся; і погóмбовати
погóйкати і погáйкати
-кам -кають зав. (обл.)
погóйковати
і погáйковати -кую
-кують незав. (обл.)
поголи́ти -гóлю -гóлять
зав.; і побрытви́ти
поголоднї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.
поголодовáти -дýю -дýють
незав.
поголоси́ти -голóшу
-голóсять зав.
пóголоска -ы -сок ж
поголуби́ти -голýблю
-голýблять зав.
погóмбати -бам -бають
зав.; п. ся; і погóйдати
погóмбовати -бую -бують
незав.; п. ся;
і погóйдовати
пóгон -у -ів м; -гóніч -а -ів м;
-гóнный (слов., в зн.
поганя́ня)
погони́ти -гóню -гóнять
зав.
погóня -ї ж
погорди́ти ся -гóрджу ся
-гóрдять ся зав.
погóрёвати -рює -рюють
незав.
погорї́ти -гори́ть -горя́ть
зав.
погороди́ти -рóджу
-рóдять зав.
погости́нный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
погости́ти -гóщу -гóстять
зав.; -щéный; -щíня -я
с; п. ся
поготóвый; -о адв.;
-ость ж
погрáбати -бам -бають
зав.
пóграбкы -ів м пл. тант.
погравáти ся -грáвам ся
-гравáють ся незав.
погранíча -а с; -ник -а -ків
м; -нічка -ы -чок ж; -ный
(слов., в зн. пригранíчна
óбласть)
погрáти ся -грáю ся
-грáють ся зав.
погрéбсти -бу -буть зав.;
-гребéный
пóгріб пóгробу пл.
пóгробы -ів м;
погрóбный
погрібáти -грíбам
-грібáють незав.; -ня с
погрї́ти -грї ́ю -грї ́ють зав.;
п. ся
погрїшы́ти -грї ́шу -грї ́шать
зав.
погры́зти -зý -зýть зав.;
-зéный; п. ся (експр.)
погрóзити -грóжу -грóзять
зав.
пóгрома -ы ж (слов., в зн.
нещáстя)
погромáдї адв.
погромади́ти -мáджу
-мáдять зав.
погрубíти -бíю -бíють зав.
погрубшáти -грýбшам
-грубшáють зав.
погрýдя -я с; -дный
погýба -ы ж
погуби́ти -гýблю -гýблять
зав.; -губ(л)éный;
і попсýти і покази́ти
погýдати -гýдам -гýдають
зав.
погýжвати -вам -вають
зав.; -ный; і покóрчіти
погýкати -кам -кають зав.
погýковати -кую -кують
незав.
погýлити -гýлю -гýлять
зав. (слов.)
погуля́ти -гýлям -гуля́ють
зав. (укр.);
і пошпаціровáти
погýрковати -кую -кують
незав.
погуркотáти -гуркóтам
-гуркотáють зав.
погуркотї́ти -гуркóчу
-котя́ть/-кóчуть зав.
погурчáти -чý -чáть зав.
340
погустї́ти
погустї́ти -тї ́є -тї ́ють зав.
погýцкати -кам -кають
зав.
поґробіанї́ти -нї ́ю -нї ́ють;
зав.; -тый/-лый
поґробіáнити -ню -нять
зав.; -нéный
пóґром -у -ів м
поґря́вковати -кую -кують
незав.
поґрявчáти -чý -чáть зав.
поґумовáти -мýю -мýють
зав.; -ный
поґітовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
пóєден -єдна -єдно пл. -ы
-ых нум.
подавáтель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж
подавáти -даю́ -даю́ть
незав.; -ня с
подавáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
подави́ти -дáвлю -дáвлять
зав.;
-дав(л)éный; п. ся
пóдаєден -єдна -о пл. -ы́
-ы́х прон. (в зн. лем
дакóтры)
подáлшый; -е адв.
подакóтрый
подарéмный; -о/-ї адв.;
-ость ж
подарéный; -о/-ї адв.;
-ость ж
подари́ти ся -дáрить ся
-рять ся зав.
подаровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
подарýнок -нка -нків м
подáтель -ля -лїв м;
-ка -ы -лёк ж;
-тéльня -нї -лень ж
подати́ -дáм -дадýть зав.;
-ны́й; -ня́ с; п. ся
податли́вый і подавчíвый;
-о адв.; -ость ж
подбáти -бáю -бáють зав.
подви́гати -гам -гають зав.
подвої́ти -двóю -двóять
зав.; -двоє́ный; -двої́ня с
подвóйный; -о/-ї адв.;
-ость ж
подебатовáти -тýю -тýють
зав.
по девя́те нум.
пóденка -ы -нок ж; -óвый
подеревянї́ти -нї ́є -нї ́ють
зав.
подéрти пóдру пóдруть
зав.; -тый; п. ся
по деся́те нум.
по діáвольскы адв.
подіктовáти -тýю -тýють
зав.
подіставáти -дістаю́
-дістаю́ть зав.
по дї́вскы адв.
по дїдíвскы адв.
подїди́ти -дї ́джу -дї ́дять
зав. (слов.)
пóдїл -у -ів м; -дї́лник -а -ів м;
-дї́лнічка -ы -чок ж; -я с
подїли́ти -дї ́лю -дї ́лять
зав.; -éный; п. ся
подїрави́ти -дїрáвлю
-дїрáвлять зав.;
-в(л)éный; п. ся
подї́ти -дї ́ю -дї ́ють зав.;
п. ся
по дї́тьскы адв.
подї́я -ї -ї ́й ж (укр.)
поди́вовати ся -ди́вую ся
-ди́вують ся зав.
поды́бкати -кам -кають
зав. (гов., експр.)
поды́бковати -кую -кують
незав. (гов., експр.)
подыми́ти -ды́млю
-ды́млять зав.; п. ся
поды́рвіти -ды́рвіють зав.;
-тый
пóдых -у -ів м
поды́хати -ды́хам
-ды́хають зав.
поды́ховати -хую -хують
незав.
пóдля преп.
подлýбати -бам -бають
зав.
пóдмет -у -ів м; -óвый
подміни́ти -мíню -мíнять
зав.; -нéный (слов.);
і детерміновáти
подмíнка -ы -нок ж (слов.);
і услóвіє
подмінкóвый (слов.);
і услóвный
подмíнёвати -нюю -нюють
незав.; -ный;
і детерміновáти
пóдник -у -ів м; -óвый
подникáтель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -скый
подникáти -ни́кам
-никáють зав.; -ня с
подóба -ы -дóб ж
подобáти ся -дóбам ся
-добáють ся зав.
подобéнка -ы -ок ж;
-нство -а с
подóбный; -о/-ї адв.;
-ость ж
подóбрім адв.
подобрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.
подобри́ти -дóбрю
-дóбрять зав.; п. ся
подобрóткы адв.
подó(в)бати -бам -бають
зав.
подовговáстый; -о адв.;
-ость ж
подоганя́ти -гáням
-ганя́ють зав.
пододавáти -додаю́
-додаю́ть зав.
подозерáти -зéрам
-зерáють зав.
подоїдáти -ї ́дам -їдáють
зав.
подої́ти -дóю -дóять зав.
подокóнчовати -чую
-чують зав.
подокóповати -пую -пують
зав.
подокручáти -крýчам
-кручáють зав.
341
подзявчáти
подокрýчовати -чую
-чують зав.
подолáти -дóлам -долáють
зав.
подоливáти -ли́вам
-ливáють зав.
пóдолок пóділка -ів с;
подоля́нка -ы -нок с;
пóділча -ати -ат с
подомáзовати -зую -зують
зав.
по домáшнїм, по
домáшнёму адв.
подомéлёвати -люю
-люють зав.
подомíтовати -тую -тують
зав.
подомывáти -мы́вам
-мывáють зав.
подоóрёвати -рюю -рюють
зав.
подопивáти -пи́вам
-пивáють зав.
подопи́совати -сую -сують
зав.
подоплїтáти -плї ́там
-плїтáють зав.
подопóвнёвати -нюю
-нюють зав.
подоповня́ти -пóвням
-повня́ють зав.
подопрядáти -пря́дам
-прядáють зав.
подопря́довати -дую
-дують зав.
подорастáти -рáстать
-растáють зав.
подорї́зовати -зую -зують
зав.
подорожáти -рóжать
-рожáють зав.; -ный
(напр. товар)
подорóже, по дорóже
адв.
подорóжный; -ник -а -ів м
подосáджовати -джую
-джують зав.
подосївáти -сї ́вам -сївáють
зав.
подосóлёвати -люю
-люють зав.
подоспавáти -спаю́
-спаю́ть зав.
подостáвлёвати -люю
-люють зав.
подострýговати -гую
-гують зав.
подотї́говати -тї ́гую
-тї ́гують зав.
подотї́снёвати -нюю
-нюють зав.
подотóчовати -чую -чують
зав.
подóхнути -не -нуть зав.
подочéсовати -сую -сують
зав.
подочíщовати -щую
-щують зав.
подражджéный; -о/-ї адв.;
-ость ж (слов.)
подражди́ти -дрáжджу
-дрáждять зав. (слов.)
подражли́вый; -о адв.;
-ость ж
подрáзник -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж (слов., гов.)
подрáнкати -кам -кають зав.
подрáпати -пам -пають
зав.; -ный; п. ся
подри́мати -млю -млють
зав.
подри́мковати -кую -кують
незав.
подроби́ти -дрóблю
-дрóблять зав.;
-дроб(л)éный
подрóбный; -о/-ї адв.;
-ость ж
подротовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
подрýжный; -о/-ї адв.;
-ость ж
по дрýге адв.
подрýжка -ы -жок ж;
подрýжчин (укр.)
подрýзґати -ґам -ґають
зав.; -ный; п. ся (гов.,
експр.)
подруковáти -кýю -кýють
зав.
подрýчный (кінь),
подрýчна (корóва)
пóдря -ї ж
подря́п(к)ати -кам -кають
зав.; -ный; п. ся
подуби́ти -дýблю -дýблять
зав.; -дуб(л)éный
подувáти -дýвать -дувáють
незав.
подýдрати -дýдрам
-дýдрають зав. (гов.)
подýдровати -друю
-друють незав. (гов.)
подýмати -мам -мають
зав.
подýпкати -кам -кають
зав.
подýпковати -кую -кують
незав.
подурї́ти -рї ́є -рї ́ють зав.
подури́ти -дýрю -дýрять
зав.
подýркати -кам -кають
зав.
подурнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.
подуси́ти -дýшу -дýсять
зав.; -душéный; п. ся
подýти подýю -дýють зав.
подя́ка -ы ж (укр.);
і вдя́чность
подя́ковати -кую -кують
зав.; -ня с
подзвóнёвати -нюю
-нюють незав.
подзвони́ти -дзвóню
-дзвóнять зав.
подзеленчáти -ленчý
-ленчáть зав.
подзё́бати і подзю́бати
-бать -бають зав.
подзюрчáти і пожурчáти
-чíть -чáть зав.
подзя́вкати -кам -кають
зав.
подзя́вковати -кую -кують
незав.
подзявчáти -чý -чáть зав.
342
по еврóпскы
по еврóпскы адв.
по еґíптьскы адв.
поéзія -ї -ій ж; поетíчный;
-о/-ї адв.; -ость
поéма -ы поéм ж
поéт -а -ів м; -ка -ы -ток ж;
-іка -ы ж; -íзм -у м;
поетíста -ы -ів м;
поетістíчный
поетізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ня с;
поетізáція -ї ж
поєди́но адв.
пожáда -ы -жáд ж
пожáдати -дам -дають
зав.; -ный
пожадли́вый; -о адв.;
-ость ж
пожáдовати -дую -дують
незав.; -ный
пожáлїти -лїє -лїють зав.;
і попрї́ти
пожали́ти -жáлю -жáлять
зав.
пожáловати ся -лую ся
-лують ся зав.
пóжар -у -ів м; -ный
пожари́ти -жáрю -жáрять
зав.
пожартовáти -тýю -тýють
зав.
пожáти пóжну пóжнуть
зав.; -тый
пождáти пóжду пóждуть
зав. (рус.)
пожéгнати -жéгнам
-жéгнають зав.; -гнáный;
-гнáня с
пожени́ти -жéню -жéнять
зав.; п. ся
по жéньскы адв.
пожерáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж (експр.)
пожерáти -жéрам
-жерáють незав.; -ня с
(експр.)
пожéрти пóжру пóжруть
зав.; -тый; п. ся (експр.)
пожéртва -ы -жéртв ж
пожéртвовати -вую -вують
зав.; -ный; -ня с; п. ся
пожы́ва -ы ж
пожывáти -жы́вам
-жывáють незав.
пожыви́ти -жы́влю
-жы́влять зав.
пожы́вный; -о/-ї адв.;
-ость ж
пожынáти -жы́нам
-жынáють незав.
пожы́ти пожы́ю пожы́ють
зав.; п. собí/сі
пожытковáти -кýю -кýють
зав.; -ня с (слов.)
пóжыток -тку -тків м
(слов.); і благодáть
пожыткóвый і
пожытóчный; -о адв.;
-ость ж (слов.);
і благодáтный
пожы́чіти -чу -чать зав.;
-еный; -іня с; п. собí/сі
пóжычка -ы -чок ж; -óвый
пожы́човати -чую -чують
незав.; -ня с;
пожычóвня -ї -вень ж
пожмýрити і поджмýрити
-рю -рять зав.
пожмýрькати і
поджмýрькати -кам
-кають зав.
пожмýрьковати -кую
-кують незав.
пожни́вный
пожóбрати -рам -рають
зав.
по жобрáцькы адв.
пожóвклый
пожóвкнути -жóвкне
-жóвкнуть зав.; -тый
пожовтї́ти -тї ́є -тї ́ють зав.;
-тый/-лый
пожовти́ти -жóвчу
-жóвтять зав.; -чéный
пожýвати -вам -вають
зав.; -ный
пожýрити ся -рю ся -рять
ся зав.; -ный
пожуровáти -рýю -рýють
зав.
пожурчáти і подзюрчáти
-чíть -чáть зав.
пожýти -жýю -жýють зав.;
-тый
пóза преп.
пóза -ы поз ж
позабáвлёвати -люю
-люють зав.; п, ся
позабавля́ти -бáвлям
-бавля́ють зав.; п. ся
позабáлёвати -бáлюю
-бáлюють зав.
позаберáти -бéрам
-берáють зав.
позабештелё́влёвати
-люю -люють зав.
позабігáти -забíгам
-забігáють зав.
позабíговати -гую -гують
зав.
позабíлёвати -люю
-люють зав.
позабіля́ти -бíлям -біля́ють
зав.
позабивáти -би́вам
-бивáють зав.; п. ся
позабывáти -бы́вам
-бывáють зав.
позабы́ти позабýду
позабýдуть зав.;
п. ся
позаболóчовати -чую
-чують зав.
позабóчовати -чую -чують
зав.
позабры́зковати -кую
-кують зав.
позабры́твлёвати -люю
-люють зав.
позабрóджовати -джую
-джують зав.
позабрýднёвати -нюю
-нюють зав.
позабрýшовати -шую
-шують зав.
позабудóвлёвати -люю
-люють зав.
343
позагорóджовати
позабуря́нёвати ся -нює
ся -нюють ся зав.
позабухáти -бýхам
-бухáють зав.
позабýховати -хую -хують
зав.
позаваджáти -вáджам
-джáють зав.
позавáджовати -джую
-джують зав.
позаважáти і позавожáти
-вáжам/-вóжам -жáють
зав.
позавáлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позавáрёвати -рюю
-рюють зав.
позавáровати -рую -рують
зав.
позавдавáти -даю́ -даю́ть
зав.
позавертáти -вéртам
-вертáють зав.
позавéрчовати -чую
-чують зав.
позавéршовати -шую
-шують зав.
позаверьгáти -вéрьгам
-верьгáють;
і позамíтовати
позавíдїти -вíджу -вíдять
зав.
позавіджáти -вíджам
-віджáють незав.
позавíрґовати -ґую -ґують
зав.
позавíтрёвати -рюю
-рюють зав.
позавíховати -вíхую
-вíхують зав.
позавíшовати -шую
-шують зав.
позавивáти -ви́вам
-вивáють зав.; п. ся
позави́нёвати -ви́нюю
-ви́нюють зав. (од
виновáтый)
позавиня́ти -ви́ням
-виня́ють зав.
позави́сковати -кую
-кують зав.
позавывáти -вы́вать
-вывáють зав.
позавлáжовати -жую
-жують зав.
позавмерáти -вмерáють
зав.
позавнáчовати
і позаонáчовати -чую
-чують зав. (гов.)
позавóджовати -джую
-джують зав.
позаводи́ти -завóджу
-завóдять зав.
позавóднёвати -нюю
-нюють зав.
позавóжовати -жую
-жують зав.
позавози́ти -вóжу -вóзять
зав.
позаволїкáти -волї ́кам
-волїкáють зав.; п. ся
позаволóчовати -чую
-чують зав.
позаворóжовати -жую
-жують зав.
позавоскóвлёвати -люю
-люють зав.
позаврáжджовати
-жджую -жджують зав.
(слов., в зн. позабивáти)
позáвтра і напозáвтра
адв.; -трáшнїй
позавхáблёвати -люю
-люють зав.
позавхабля́ти -вхáблям
-вхабля́ють зав.
позавчéра і завчéра адв.;
-вчерáшнїй
позавýджовати -джую
-джують зав.
позавýзлёвати -люю
-люють зав.; -ный
позавýха і позаýха адв.
позавя́зовати -зую -зують
зав.; -ный
позагáковати -кую -кують
зав.; п. ся
позагамáтлёвати -люю
-люють зав.
позагамóвлёвати -люю
-люють зав.
позаганя́ти -гáням
-ганя́ють зав.
позагáньблёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позагартáти -гáртам
-гартáють зав.
позагáртовати -тую -тують
зав.
позгартóвлёвати -люю
-люють зав.
позагачкóвлёвати -люю
-люють зав.
позагáчовати -чую -чують
зав.
позагáшовати -шую
-шують зав.
позагвáрёвати -рюю
-рюють зав.
позагваря́ти -вáрям
-варя́ють зав.
позагынáти -гы́нам
-гынáють зав.; -ный;
п. ся
позаглáджовати -джую
-джують зав.
позаглáшовати -шую
-шують зав.
позаглóблёвати -люю
-люють зав.
позаглýшовати -шую
-шують зав.
позагнї́зджовати ся
-гнї ́зджують ся зав.
позагнивáти -гни́вать
-гнивáють зав.
позагоблё́влёвати -люю
-люють зав.
позагóёвати -гóюю
-гóюють зав.; п. ся
позагóлёвати -люю
-люють зав.; -ный
позаголóшовати -шую
-шують зав.
позагорóджовати -джую
-джують зав.
344
позагрáбовати
позагрáбовати -бую
-бують зав.; -ный
позагрїбáти -грї ́бам
-грїбáють зав.
позагрї́бовати -бую -бують
зав.
позагрївáти -грї ́вам
-грївáють зав.
позагрызáти -гры́зам
-грызáють зав.
позагýблёвати -люю
-люють зав.
позагýлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позагýщовати -щую
-щують зав.
пóзад преп.
позадавáти -задаю́
-задаю́ть ся зав.; п. ся
позадáвлёвати -лює
-люють зав.; п. ся
позадерáти -дéрам
-дерáють зав.; п. ся
позадївáти -дї ́вам
-дївáють зав.
позадыхáти ся -дыхáють
ся зав.
позады́ховати ся
-ды́хують ся зав.
позадзвóнёвати -нюю
-нюють зав.
позадковáти -кýю -кýють
зав.
позадóвжовати -жую
-жують зав.; п. ся
позадри́млёвати -люю
-люють зав.
позадри́сковати -кую
-кують зав.; п. ся (гов.,
експр.)
позадры́лёвати -люю
-люють зав.
позадря́повати -пую
-пують зав.
поззáду адв.
позадýмати ся -мам ся
-мають ся зав.
позадýмовати ся -мую ся
-мують ся зав.
позадýпковати -кую
-кують зав.
позадýрёвати -рюю
-рюють зав.
позадýшовати -шую
-шують зав.; п. ся
позáдя -я с (слов.); і фон
позаё́йковати -кую -кують
зав.
позажерáти -жéрам
-жерáють зав.; п. ся
(експр.)
позажывáти -жы́вам
-жывáють зав.
позажынáти -жы́нам
-жынáють зав.
позазбíровати -рую -рують
зав.
позазерáти -зéрам
-зерáють зав.
позазывáти -зы́вам
-зывáють зав.
позазнавáти -знаю́
-знаю́ть зав.
позазнáчовати -чую
-чують зав.
позаíщовати -щую -щують
зав.; п. собí/сі
позаїдáти -ї ́дать -їдáють
зав.; п. ся (експр.)
позакáзовати -зую -зують
зав.
позакáлёвати -люю
-люють зав.
позакаля́ти -кáлям
-каля́ють зав.
позакáповати -пують зав.
позакáпчовати -чую
-чують зав.; п. ся
позакáчовати -чую -чують
зав.; п. ся
позаквáшовати -шую
-шують зав.
позакладáти -клáдам
-кладáють зав.; -ный
позаклáдовати -дую
-дують зав.; -ный
позаклéёвати -клéюю
-клéюють зав.; -ный
позакли́ковати -кую
-кують зав.
позаклынáти -клы́нам
-клынáють зав.
позаключáти -клю́чам
-ключáють зав.
позаколы́совати -сую
-сують зав.
позаколóчовати -чую
-чують зав.
позакóповати і
позакóплёвати -пую/
-плюю -пують/-плюють
зав.; п. ся
позакóшовати -шую
-шують зав.
позакрадáти ся -крáдам
ся -крадáють ся зав.
позакрáдовати ся
-крáдую ся -крáдують
ся зав.
позакрéслёвати -люю
-люють зав.
позакрéшовати -шую
-шують зав.
позакри́влёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позакривля́ти -кри́влям
-кривля́ють зав.
позакрывáти -кры́вам
-крывáють зав.; п. ся
позакружкóвлёвати -люю
-люють зав.
позакручáти -крýчам
-кручáють зав.; п. ся
позакрýчовати -чую
-чують зав.
позакýплёвати -люють
зав.
позакупля́ти -купля́ють
зав.
позакýрёвати -рюють зав.;
п. ся
позакýсовати -сую -сують
зав.; п. ся
позалáмлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позалéжовати ся -жують
ся зав.
345
позапíзнёвати
позалїгáти і позалягáти
-лї́гам/-ля́гам -гáють зав.
позалї́говати
і позаля́говати -лї ́гую/
-ля́гую -гують зав.
позалїзáти -лїзáють зав.
позалї́зовати -зують зав.
позалї́плёвати -люю
-люють зав.
позалїпля́ти -лї ́плям
-ля́ють зав.
позалїтáти -лї ́тать
-лїтáють зав.
позалї́товати -тує -тують
зав.
позалї́човати -чую -чують
зав.
позаливáти -ли́вам
-ливáють зав.
позали́зовати -зую -зують
зав.
позали́шковати ся -кую ся
-кують ся зав.
позалóмлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позаломля́ти -лóмлям
-ломля́ють зав.
позалýджовати -джую
-джують зав.
позалýплёвати -люю
-люють зав.
позалучáти -лýчам
-лучáють зав.
позалýчовати -лýчую
-лýчують зав.
позалю́блёвати ся -люють
ся зав.
позаля́бдовати ся -дують
ся зав.
позамáзовати -зую -зують
зав. (слов.); п. ся
позамалё́влёвати -люю
-люють зав.
позамáнёвати -нюю
-нюють зав.
позамáцовати -цую -цують
зав.
позамáчовати -чую -чують
зав.; п. ся
позамáщовати -щую
-щують зав.; п. ся
позамерзáти -мéрзать
-мерзáють зав.
позамíнёвати -нюю
-нюють зав.
позамінóвлёвати -люють
зав.
позаміня́ти -мíням
-міня́ють зав.; п. ся
позамíрёвати -мíрюю
-мíрюють зав.
позамітáти -мíтам
-мітáють зав.; -ный
позамíтовати -тую
-тують зав.;
і позаверьгáти
позамíшовати -шую
-шують зав.
позамыкáти -мы́кам
-мыкáють зав.; п. ся
позамы́ковати -кую
-кують зав.
позамлївáти -млївáють
зав.
позамовкáти -мовкáють
зав.
позамóвчовати -чую
-чують зав.
позамокáти -мóкать
-мокáють зав.
позамóлжовати -жую
-жують зав.
позамордóвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позамóрёвати -рюю
-рюють зав.
позаморóжовати -жую
-жують зав.
позамóтовати -тую -тують
зав.; п. ся
позамóчовати -чую -чують
зав.; п. ся
позамóшовати ся -шують
ся зав.
позамýлёвати -люю
-люють зав.
позамурóвлёвати -люю
-люють зав.
позамýчовати -чую -чують
зав.
позанапáщовати -щую
-щують зав.
позаны́рьковати -кую
-кують зав. (гов.)
позаноси́ти -нóшу -нóсять
зав.
позанóшовати -нóшую
-нóшують зав.
позаню́ховати -хую -хують
зав.
позаокрýглёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позаонáчовати
і позавнáчовати -чую
-чують зав. (гов.)
позаóрёвати -рюю -рюють
зав.
позаóстрёвати -рюю
-рюють зав.
позаóчі адв.
позаочкóвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позаóчный
позападáти -пáдам
-падáють зав.
позапáдовати -дую -дують
зав.
позапакóвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позапáлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позапáрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
позапаскýджовати -джую
-джують зав.; п. ся
позапáховати -хую -хують
зав.
позапáшовати -шую
-шують зав.; п. ся
позаперáти -пéрам
-перáють зав.; п. ся
позапечáтовати -тую
-тують зав.
позапечатóвлёвати -люю
-люють зав.
позапíзнёвати -нюю
-нюють зав.
346
позапікáти
позапікáти -пíкам -пікáють
зав.
позапíнёвати -нюю
-нюють зав.
позапíрёвати ся -рюють
ся зав.
позапíховати -хую -хують
зав. (слов.)
позапивáти -пи́вам
-пивáють зав.
позапинáти -пи́нам
-пинáють зав.
позапи́совати -сую -сують
зав.; п. ся
позапы́рсковати -кую
-кують зав.; п. ся
позапыхáти -пы́хам
-пыхáють зав.; п. ся
позаплáтовати -тую -тують
зав.
позаплáчовати -чую
-чують зав.
позаплáшовати -шую
-шують зав.
позаплїтáти -плї ́там
-плїтáють зав.;
п. ся
позаплї́товати -тую -тують
зав.; п. ся
позапýтовати -тую -тують
зав.; п. ся
позаплю́вовати -вую
-вують зав.
позапля́нтовати -тую
-тують зав.; п. ся
позапóвнёвати -нюю
-нюють зав.
позаповня́ти -пóвням
-повня́ють зав.
позапóёвати -пóюю -юють
зав.; п. ся
позаполóковати -кую
-кують зав.
позапóрёвати -рюю
-рюють зав.
позапорóшовати -шую
-шують зав.; п. ся
позапóрсковати ся -кую ся
-кують ся зав.
позапотрóшовати -шую
-шують зав.
позапóчовати ся -чую ся
-чують ся зав. (слов.)
позапрáвлёвати -люю
-люють зав.
позаправля́ти -прáвлям
-правля́ють зав.
позапрáжовати -жую
-жують зав.
позапрївáти -прї ́вать
-прївáють зав.
позаприся́говати ся
-гують ся зав.
позапроваджáти
-ваджáють зав.
позапровáджовати
-вáджують зав.
позапродавáти -даю́ть
зав.; п. ся
позапрóшовати -шую
-шують зав.
позапрягáти і позапрїгáти
-пря́гам/-прї́гам -гáють зав.
позапря́говати
і позапрї́говати -пря́гую/
-прї́гую -гують зав.
позапря́товати -тую
-тують зав.
позапýджовати -джують
зав.
позапýдрёвати -рюю
-рюють зав.
позапухáти -пýхать
-пухáють зав.
позапýховати -хую -хують
зав.
позапуцóвлёвати -люю
-люють зав.
позапýчовати -чую -чують
зав.
позапущáти -пýщам
-пущáють зав.
позапýщовати -щую
-щують зав.
позарабля́ти -рáблям
-рабля́ють зав.
позаражáти -рáжам
-ражáють зав.
позарáжовати -жую
-жують зав.
позарáйбовати -бую
-бують зав.
позарастáти -рáстать
-растáють зав.
позарíвновати -ную -нують
зав.
позарї́зовати -зую -зують
зав.
позарїкáти ся -рї ́кам ся
-рїкáють ся зав.
позарывáти -ры́вам
-рывáють ся зав.; п. ся
позарóшовати -шую
-шують зав.
позарýблёвати -люю
-люють зав.
позарýбовати -бую -бують
зав.
позасáджовати -джую
-джують зав.
позасвíчовати -чую -чують
зав.
позаселя́ти -сéлять
-селя́ють зав.
позасерáти -сéрам
-серáють зав.; -ный
(пеёр.)
позасї́лёвати -люю
-люють зав.
позасївáти -сї ́вам -сївáють
зав.
позасїдáти -сї ́дам -сїдáють
зав.; п. ся
позасїкáти -сї ́кам -сїкáють
зав.
позаси́ковати -кую -кують
зав.
позасылáти -сы́лам
-сылáють зав.
позасынáти -сынáють
зав.
позасы́повати -пую -пують
зав.
позасыхáти -сы́хать
-сыхáють зав.
позасы́човати -чую -чують
зав.; п. ся
347
позатýлёвати
позаскáковати -кую
-кують зав.
позаскíплёвати -люю
-люють зав.
позасклéнёвати -нюю
-нюють зав.
позаскýблёвати -люю
-люють зав.
позасли́нёвати -нюю
-нюють зав.; п. ся
позаслы́зовати -зую
-зують зав.; п. ся
позаслýжовати -жує
-жують зав.; п. ся;
п. собí/сі
позасмáжовати -жую
-жують зав.
позасмéрджовати -джую
-джують зав.; п. ся
позасмíчовати -чую
-чують зав.
позасмóлёвати -люю
люють зав.
позасмóрковати -кую
-кують зав.
позасмрáджовати -джую
-джують зав.; п. ся (слов.)
позасмýчовати -чую
-чують зав.; п. ся
позаснóвлёвати -люю
-люють зав.
позасóлёвати -люю
-люють зав.
позаспавáти -спаю́ть зав.
позаспокóёвати -кóюю
-кóюють зав.; п. ся
позаставáти -стáвам
-ставáють зав.; п. ся
позастáвити -стáвлю
-стáвлять зав.;
-застáв(л)еный; п. ся
позастáвлёвати -люю
-люють зав. і незав.
позаставля́ти -стáвлям
-ставля́ють зав. і незав.
позастéлёвати -люю
-люють зав.
позастеля́ти -стéлям
-стеля́ють зав.
позастерáти -стéрам
-стерáють зав.
позастигáти -сти́гам
-стигáють зав.
позасти́говати -гую -гують
зав.
позастывáти -сты́вать
-стывáють зав.
позастóёвати ся -стóює ся
-стóюють ся зав.
позастрáшовати -шую
-шують зав.
позастрї́ковати -кую
-кують зав.
позастрї́шовати -шую
-шують зав.
позастрýговати -гую
-гують зав.
позастрявáти -стряю́ть
зав.
позастря́мбовати -бую
-бують зав.
позастýплёвати -люю
-люють зав.
позаступля́ти -стýплям
-ступля́ють зав.
позасувáти -сýвам
-сувáють зав.
позасýковати -кую -кують
зав.; п. ся
позасýшовати -шую
-шують зав.; п. ся
позатáёвати -тáюю
-тáюють зав.; п. ся
позатвéрджовати -джую
-джують зав.
позатéмнёвати -нюю
-нюють зав.
позатéплёвати -люю
-люють зав.
позатерáти -тéрам
-терáють зав.
позатéрьповати -пує
-пують зав.
позатéсовати -сую -сують
зав.
позатїгáти і позатягáти
-тї ́гам/-тя́гам -гáють зав.;
п. ся
позатї́говати
і позатя́говати -тї́гую/
-тя́гую -гують зав.; п. ся
позатїкáти -тї ́кать -тїкáють
зав.
позатї́снёвати -нюю
-нюють зав.
позатїсня́ти -тї ́сням
-тїсня́ють зав.
позатинáти -ти́нам
-тинáють зав.
позатискáти -ти́скам
-тискáють зав.
позати́сковати -кую
-кують зав.
позатихáти -тихáють
зав.
позатыкáти -ты́кам
-тыкáють зав.
позаты́цёвати -цюю
-цюють зав.
позатлївáти -тлї ́вать
-тлївáють зав.
позатля́пковати -кую
-кують зав.
позатовкáти -тóвкам
-товкáють зав.
позатóвковати -кую
-кують зав.
позатóплёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позатопля́ти -тóплям
-топля́ють зав.
позатóптовати -тую -тують
зав.
позатрáвнёвати -нюю
-нюють зав.
позатрáчовати -чую
-чують зав.
позатрї́повати -пую -пують
зав.; п. ся
позатрї́сковати -кую
-кують зав.; п. ся
позатри́мовати -мую
-мують зав.
позатря́совати -сую
-сують зав.
позатýлёвати -люю
-люють зав.
348
позатуля́ти
позатуля́ти -тýлям
-туля́ють зав.
позатýплёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позатупля́ти -тýплям
-тупля́ють зав.; п. ся
позатягáти і позатїгáти
-тя́гам/-тї ́гам -гáють
зав.; п. ся
позатя́говати і позатї́говати
-тя́гую/-тї ́гую -гують
зав.; п. ся
позаýчовати -чую -чують
зав.
позаýха і позавýха адв.
позафáрблёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позахáлёвати -люють зав.
(гов.)
позахвáтовати -тую -тують
зав.
позахвáчовати -чую
-чують зав.
позахвóрёвати -рюють
зав.
позахы́лёвати -люю
-люють зав.
позахыля́ти -хы́лям
-хыля́ють зав.
позахы́ц(к)овати ся
-ц(к)ую ся -ц(к)ують ся
зав.
позахли́повати -пую
-пують зав.
позахмáрёвати ся -рює
ся зав.
позахóвлёвати -люють
зав.; п. ся
позахóджовати -джую
-джують зав.
позаходи́ти -хóджу -хóдять
зав.
позахолóджовати -джую
-джують зав.; п. ся
позахóплёвати -люю
-люють зав.
позахри́повати -пують зав.
позацвивáти -цви́вать
-цвивáють зав.
позацви́ковати -кую
-кують зав.
позацви́рьковати -кую
-кують зав.
позацї́лёвати -люю
-люють зав.
позацїля́ти -цї ́лям
-цїля́ють зав.
позацы́тковати -кую
-кують зав.
позацлóнёвати -нюю
-нюють зав.
позацлоня́ти -цлóням
-цлоня́ють зав.
позаця́пковати -кую
-кують зав.
позачарóвлёвати -люю
-люють зав.
позачерáти -чéрам
-черáють зав.
позачéсовати -сую -сують
зав.; п. ся
позачінáти -чíнам
-чінáють зав.
позачіня́ти -чíням
-чіня́ють зав.
позачíплёвати -люю
-люють зав.
позачіпля́ти -чíплям
-чіпля́ють зав.
позачíтовати ся -тую ся
-тують ся зав.
позачіщáти -чíщам
-чіщáють зав.
позачíщовати -щую
-щують зав.
позачýчковати -кую
-кують зав.
позашалóвлёвати -люю
-люють зав.
позашывáти -шы́вам
-шывáють зав.
позашкóджовати -джую
-джують зав.
позашнурóвлёвати -люю
-люють зав.
позашпарóвлёвати
-люю -люють
зав.
позашпíлёвати -люю
-люють зав.
позашпóрёвати -рюю
-рюють зав.
позашпóртовати -тую
-тують зав.
позашпó(н)товати ся -тую
ся -тують ся зав.
позашрубóвлёвати -люю
-люють зав.
позаштóпковати -кую
-кують зав.
позащíповати -пую -пують
зав.
позбáвити -влю -влять
зав.; п. ся (слов.)
позбáвлёвати -люю
-люють незав.; п. ся
(слов.)
позбавля́ти -бáвлям
-бавля́ють незав.;
п. ся (слов.)
позбáлёвати -люю -люють
зав.
позберáти -бéрам
-берáють зав.; п. ся
позбігáти -збíгать
-збігáють зав.; п. ся
позбíговати -збíгує
-збíгують ся зав.; п. ся
позбивáти -зби́вам
-збивáють зав.; п. ся
позбывáти ся -збы́вам ся
-збывáють ся зав.
позбы́ти ся -збýду ся
-збýдуть ся зав.
позбытковáти -кýю -кýють
зав.; п. ся
позбыхáти -збы́хам
-збыхáють зав.
позбы́ховати -хую -хують
незав.
позбрóджовати -джую
-джують зав.
позбрýшовати -шую
-шують зав.
позбуджáти -збýджам
-збуджáють зав.;
п. ся
349
поздоровля́ти
позбýджовати -джує
-джують зав.; п. ся
позбудóвлёвати -люють
зав.; п. ся
позбýховати -хую -хують
зав.
позваджáти і позводжáти
-звáджам/-звóджам
-джáють зав.
позважáти і позвожáти
-звáжам/-звóжам
-жáють зав.
позвáжовати -жую -жують
зав.
позвáлёвати -люю -люють
зав.; п. ся
позвáнка -ы -нок ж
позвáрёвати -рюю -рюють
зав.
позвáти пóзву пóзвуть
зав.; -ный
позвертáти -звéртать
-звертáють зав.; п. ся
позвéрьговати -гую -гують
зав.
позвíдати ся -звíдам ся
-звíдають ся зав.
позвíдовати ся -звíдую ся
-звíдують ся зав.
позвíшовати -шую -шують
зав.
по звíрьскы адв.
позвивáти -зви́вам
-звивáють зав.; п. ся
позви́сковати -кую -кують
зав.
позвыкáти -звыкáють зав.
позвы́шовати -шую
-шують зав.; п. ся
позвлáжовати -жую
-жують зав.
позвóгчовати -чую -чують
зав.
позводи́ти -звóджу
-звóдять зав.
позводжáти -звóджам
-зводжáють зав.
позвóджовати -джую
-джують зав.
позвóжовати -жую -жують
зав.
позвози́ти -звóзять зав.
позвóлёвати собí/сі
-люють собí/сі зав.
позволїкáти -лї ́кам
-лїкáють зав.
поволи́ти -вóлю -вóлять
зав.; поволї́ня с
позволóчовати -чую
-чують зав.
позволя́ти -вóлям
-воля́ють зав.;
п. собí/сі
позвýжовати -жую -жують
зав.; -ный
позвя́зовати -зую -зують
зав.; -ный
позгамáтлёвати -люю
-люють зав.; -ный
позганя́ти -згáням
-зганя́ють зав.
позгартáти -згáртам
-згартáють зав.; -ный
позгáртовати -тую -тують
зав.
позгáчовати -чую -чують
незав.
позгáшовати -шую -шують
зав.
позгвáрёвати ся -рюють
ся зав.
позгваря́ти ся -гваря́ють
ся зав.
позгынáти -згы́нам
-згынáють зав.; -ный;
п. ся
позгля́довати -дую -дують
зав.; п. ся
позгнивáти -згни́вать
-згнивáють зав.
позгоблё́влёвати -люю
-люють зав.
позгóблёвати -люю
-люють зав.
позгóёвати ся -згóює ся
зав.
позгóлёвати -люю -люють
зав.; п. ся
позголя́ти -гóлям -голя́ють
зав.; п. ся
позгóрблёвати ся -люють
ся зав.
позгрáбовати -бую -бують
зав.
позгрїбáти -грї ́бам
-грїбáють зав.; -ный
позгрї́бовати -бую -бують
зав.
позгрївáти -грї ́вам
-грївáють зав.
позгрызáти -грызáють
зав.; п. ся
позгры́зовати -зують зав.
позгромáджовати -джую
-джують зав.; п. ся
позгýблёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позгубля́ти -гýблям
-губля́ють зав.; п. ся
позгýщовати -щую -щують
зав.
поздавáти -здаю́ -здаю́ть
зав.; п. ся
поздáвлёвати -люю
-люють зав.
поздвигáти -здви́гам
-здвигáють незав.
поздви́гнути -ну -нуть зав.;
п. ся
поздви́говати -гую -гують
незав.
поздерáти -здéрам
-здерáють зав.; п. ся
поздыхáти -зды́хать
-здыхáють зав.
поздóвж адв. і преп.
поздóвжный; -о/-ї адв.
поздорóвкати -кам -кають
зав.; -ня с
поздоровíти і поздравíти
-вíю -вíють зав.
поздоровлї́ня
i поздрaвлї́ня -я с
поздоровля́ти
і поздравля́ти
-здорóвлям/-здрáвлям
-вля́ють незав.
350
пóздрав
пóздрав -у -ів м
поздравíти і поздоровíти
-вíю -вíють зав.
поздрáвити -здрáвлю
-здрáвлять зав.; п. ся
поздрáвкати -здрáвкам
-здрáвкають зав.; п. ся
поздрáвлёвати -люю
-люють незав.
поздравля́ти
і поздоровля́ти
-здрáвлям/-здорóвлям
-ля́ють незав.
поздри́млёвати собí/сі
-люють собí/сі зав.
поздри́сковати -кую
-кують зав. (пеёр.)
поздры́лёвати -люю
-люють зав.
поздря́п(к)овати -п(к)ую
-п(к)ують зав.
поздувáти -здýвам
-здувáють зав.
поздýмовати -дýмую
-дýмують зав.; п. собí/сі
поздýпковати -кую -кують
зав.
поздýрёвати -рюю -рюють
зав.; п. ся
поздýшовати -шую -шують
зав.; п. ся
позеленї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
позелени́ти -лéню -лéнять
зав.; -нéный
позéр -а -ів м; -ка -рок ж;
позéрьскый; -рство с
позерáти -зéрам -зерáють
незав.; п. ся; і ни́кати
позжерáти -зжéрать
-зжерáють зав.; п. ся
(експр.)
позжывáти ся -вáють ся
зав.
позжынáти -зжы́нам
-зжынáють зав.
поззáду адв.
позíвати -зíвам -зівáють
зав.; позівотá -ы́ ж
позінковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
позіставáти -зістає́
-зістаю́ть незав.
позітíв а/-у пл. позітíвы
-ів м; -ум -у м; -íзм -у м;
-íста -ы -ів м; -ка -ы -ток
ж; позітівістíчный;
-о адв.
позітíвный; -о/-ї адв.;
-ость ж
позітрóн -а/-у м
позітýра -ы -тýр ж
позіхровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; п. ся
(гов., ґерм.)
позíція -ї -ій ж; позíчный;
-о/-ї адв.; -ость ж
позíщовати -щую -щують
зав.
позимовáти -мýю -мýють
зав.
позывáти -зы́вам
-зывáють незав.
позлáмлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позлати́ти -злáчу -злáтять
зав.; -злачéный;
-злачíня с
позлáчовати -чую -чують
незав.
позлéжовати ся позлéжує
ся зав.
позлїгáти і позлягáти
-гáють зав.; п. ся
позлїзáти -злїзáють зав.;
п. ся
позлї́зовати -зують зав.;
п. ся
позлї́плёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позлїпля́ти -лї ́плям
-лїпля́ють зав.; п. ся
позлїтáти -злїтáють зав.;
п. ся
позлї́товати -тують зав.;
п. ся
позливáти -ли́вам
-ливáють зав.
позли́зовати -зую -зують
зав.
по злодї́йскы адв.
позлóмлёвати -люю
-люють зав.;
п. ся
позлуджáти -лýджам
-луджáють зав.
позлýджовати -джую
-джують зав.
позлýплёвати -люю
-люють зав.; п. ся
позлупля́ти -лýплям
-лупля́ють зав.; п. ся
позлучáти -злýчам
-злучáють зав.; п. ся
позлýчовати -чую -чують
зав.; п. ся
позля́бдовати -дую -дують
зав. (гов.)
позмагáти ся -мáгам ся
-магáють ся зав.
позмáзовати -зую -зують
зав.; п. ся (слов.)
позмалё́влёвати ся -люю
ся -люють ся зав.
позмáнёвати -нюю -нюють
зав.
позмáчовати
і позмóчовати -чую
-чують зав.
позмáщовати -щую
-щують зав.
позмéлёвати -люю -люють
зав.
позмерзáти -змерзáють
зав.; п. ся
позмéшковати -кують
зав.; і поспíзнёвати
позмíнёвати -нюю -нюють
зав.; п. ся
позміня́ти -мíням -міня́ють
зав.
позмíрёвати -рюю -рюють
зав.; п. ся
позмітáти -змíтам
-змітáють зав.; -ный
позмíтовати -тую -тують
зав.; -ный
351
поістё́вня
позмíшовати -шую -шують
зав.; п. ся
позмывáти -змы́вам
-змывáють зав.
позмовкáти -змовкáють
зав.
позмокáти -змокáють зав.
позмóковати -кують зав.
позмордóвлёвати ся
-люють ся зав.
позморóжовати -жую
-жують зав.
позмóрщовати -щую
-щують зав.; п. ся
позмóтовати -тую -тують
зав.
позмóчовати -чую -чують
зав.; п. ся
позмóшовати ся -шує ся
-шують ся зав.
позмурóвлёвати -люю
-люють зав.
позмýчовати ся -чують ся
зав.
познавáти -знаю́ -знаю́ть
незав.
познакоми́ти -знакóмлю
-знакóмлять зав.;
-м(л)éный; -мíня/-млї́ня
с; п. ся; (рус.); і спознáти
і зознáмити
познакóмлёвати -люю
-люють зав.; п. ся (рус.);
і спознавáти
і зознáмлёвати
Пóзнань -ї ж; Познанчáн -а
пл. -е -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
познáньскый
познаси́лнёвати -нюю
-нюють зав.
познáти -пóзнам
-познаю́ть зав.; -тый;
-ня с; п. ся
позначíти -знáчу -знáчать
зав.; -éный
познáчка -ы -чок ж
познáчовати -чую -чують
незав.
познíщовати -щую -щують
зав.
познимáти -зни́мам
-знимáють зав.; п. ся
позноси́ти -знóшу -знóсять
зав.
познóшовати -шую -шують
зав.; п. ся (кýркы)
позоблїкáти -блї ́кам
-блїкáють зав.; -ный;
п. ся
позовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с
позогрївáти -грї ́вам
-грївáють зав.; -ный;
п. ся
позолоти́ти і позлати́ти
-золóчу/-злáчу
-золóтять/-злáтять зав.;
-золочéный/-злачéный;
-золочíня/-злачíня с
позолóчовати
і позлáчовати -чую
-чують незав.; -ня с
позомлївáти -вáють зав.
пóзор -у м і інт.
позóрный; -о/-ї адв.;
-ость ж
поз(в)óрёвати -рюю
-рюють зав.
позоровáтель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льня -ї -лень ж
позоровáти -рýю -рýють
незв.; -ня с
позоскáковати -кую
-кують зав.
позостýплёвати -люю
-люють зав.
позосувáти -сýвам
-сувáють зав.; п. ся
позошывáти -шы́вам
-шывáють зав.; -ный
позражáти -зрáжам
-зражáють зав.; п. ся
позрáжовати -жую -жують
зав.; п. ся
позрáнёвати -нюю -нюють
зав.; п. ся
позрíвновати -ную -нують
зав.; п. ся
позрї́зовати -зую -зують
зав.; -ный
позрїкáти ся -зрї ́кам ся
-зрїкáють ся зав.
позрывáти -зры́вам
-зрывáють зав.; п. ся
позрóшовати -шую -шують
зав.; п. ся
позрýбовати -бую -бують
зав.
позубковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
позурóчовати -чую -чують
зав. (слов.)
позя́бнути ся і позя́бсти
ся -бнуть ся зав.;
позябнýты
позъё́йковати -кують зав.
позъїдáти -зъїдам
-зъїдáють зав.; п. ся
(експр.)
поігравáти ся -грáвам ся
-гравáють ся незав.
поігрáти ся -грáю ся
-грáють ся зав.
поімпровізовáти -зýю
-зýють зав.
по індíцькы адв.
поíнта -ы поíнт ж
поінтересовáти ся -сýю ся
-сýють ся зав.
поінтовáти -тýю -тýють
незав.
поінтріґовáти -ґýю -ґýють
зав.
поінформовáти -мýю
-мýють зав.; -ный; п. ся
по ірáньскы адв.
по ірáцькы адв.
поíскати -кам -кають зав.
по іслáндьскы адв.
поісти́ти поíщу поíстять
зав.; поіщéный;
поіщíня -я с; п. ся
пóістка -ы -ток ж; -óвый
поíстный; поíстне -ого с
поістё́вня -ї -вень ж (слов.)
352
по ітáльскы
по ітáльскы і по
таліáньскы адв.
поіщéный; поіщéнець -нця
-нцїв м
поíщовати -щую -щують
незав.
поїдáти -ї ́дам -їдáють
незав.
поїднáти -ї ́днам -їднáють
зав.; -ный; -ня с; п. ся
пої́дновати -ную -нують
незав.
пої́ло -а -ї ́л с
поїмáти -ї ́мам -їмáють зав.;
-ный; п. ся; і злáпати
пої́сти пої ́м поїдя́ть зав.;
пої́дженый
пої́ти пóю пóять зав.
покади́ти -кáджу -кáдять
зав.; покаджéный (гов.)
покады́ адв. і прон.
показáтель і указáтель -я
-лїв м
покази́ти покáжу покáзять
зав.; покажéный; п. ся
(слов.); i попсýти і погуби́ти
покáйник -а -ів м
покáкати -кáкам -кáкають
зав.; -ный; -о/-ї адв.;
п. ся (гов., дїт.)
покаламути́ти -мýчу
-мýтять зав.; -мучéный;
п. ся
покаламутнї́ти -нї ́є -нї ́ють
зав.
покалї́чіти -лї ́чу -лї ́чать
зав.; -еный; -íня с; п. ся
покáпати -кáпають зав.
покáпкати -кам -кають
зав.; -ный; п. ся
покаправíти -вíю -вíють
зав.
покáпчати -чам -чають
зав.; -ный; п. ся
покáрати -рам -рають зав.;
-ный; і потрéстати
покá(я)ти ся покáю ся
покáють ся зав.; -ный;
-о/-ї адв.; -ня с
покатовáти -тýю -тýють
зав.; п. ся
покатоли́чіти -чу -чать
зав.; -éный; -íня с;
п. ся
покатýляти -лям -ляють
зав.; п. ся
покачáти -кáчам -качáють
зав.; п. ся
покáчовати -чую -чують
незав.
покáшлати -лам -лають
зав.
покáшловати -лую -лують
незав.
покая́ніє -ія с (цсл.);
і покaя́ня -я с
покая́ник -а -ів м;
-ніця -ї -ніць ж (цсл.)
покая́ный; -о/-ї адв.;
-я с (цсл.)
покáяти ся -ям/-кáю ся
-яють/-кáють ся незав.;
-ный
покваси́ти -квáшу -квáсять
зав.; -шéный
покваснї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
поквіли́ти -квíлю -квíлять
зав.
поквітовáти -тýю -тýють
зав.
покекешы́ти ся -кекéшу ся
-кекéшать ся зав.
покельтовáти -тýю -тýють
зав.; п. ся
пóкер -у м; -óвый
покеровáти і покаровáти
-керýю/-карýю зав.
пóкій і спóкій (с)покóя м
покійны́й і спокійны́й;
(с)покíйно/-ї адв.; -ость ж
покóнчіти -чу -чать зав.;
-ченый
пóкіс покóсу -ів м
пóкіст -у м; покістóвый;
і смалт
пóкы, пóкыль, пóкля
прон. і адв.
пóкы -ів м пл. тант.
(зн. ovčie kiahne)
покы́вати -вам -вають
зав.; п. ся
покы́дати -дам -дають
зав.
покыршы́ти -кы́ршу
-кы́ршать зав.; п. ся
покы́снути -не -нуть зав.
покы́хати -хам -хають зав.
покы́ховати -хую -хують
незав.; -ня с
пóклад -у -ів м; -ок -дка -ів
м; -ка -ы -док ж
покладáти -клáдам
-кладáють незав.; -ня с
покланя́ти ся -клáням ся
-кланя́ють ся незав.
поклеї́ти -клéю -клéять
зав.; -клеє́ный
пóклеп -у -ів м; -óвый
поклепáти -клéплю
-клéплють зав.
поклéпкати -кам -кають
зав.
поклéпковати -кую -кують
незав.; -ня с
поклéповати -пую -пують
незав.; -ня с
поклё́п(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.
поклё́пковати -кую -кують
незав.; -ня с
поклї́пкати і поклї́мкати
-кам -кають зав.
поклї́пковати
і поклї́мковати -кую
-кують незав.; -ня с
покли́кати -клíчу -клíчуть
зав.
покли́ковати -кую -кують
незав.
поклинцёвáти -цю́ю
-цю́ють зав.
пóклон -у пл. -ы -ів м;
-клóнник -а -ів м;
-клóннічка -ы -чок ж
поклони́ти ся -клóню ся
-клóнять ся зав.
353
покры
́ ти
пóклус -у -ів м
поклýсати -клýсам
-клýсають зав.
поклювáти -клю́вам
-клювáють зав.
поклю́вовати -вує -вують
незав.
покля́ґати -ґам -ґають зав.
пóкляк -у -ів м
покля́кнути -ну -нуть зав.
покля́ковати -кую -кують
незав.
поклячáти -чý -чáть зав.
покнязёвáти -зю́ю -зю́ють
зав.
поковáти і покýти
покýю покýють зав.;
поковáный
поковы́рдати -дам -дають
зав.; п. ся (гов.)
поковы́рдовати -дую
-дують незав.; п. ся
(гов.)
покóвтати -там -тають
зав.
покóвтовати -тую -тують
незав.
покодкодáкати -кать
-кають зав.
покодкодáковати -кує
-кують незав.
пококетовáти -тýю -тýють
зав.
покóлёвати -лює -люють
незав.
поколї́ня -я -лї ́нь с; -нный
поколысáти -колы́шу
-колы́шуть зав.; п. ся
поколóти -кóлю -кóлють
зав.; п. ся
поколоти́ти -колóчу
-колóтять зав.
по коля́дї адв.
поколядовáти -дýю -дýють
зав.
покомандовáти -дýю
-дýють зав.
поконáти ся -кóнам ся
-конáють ся зав.; -ня с
поконверзовáти -зýю
-зýють зав.
поконопáдити -конопáджу
-конопáдять зав. (гов.)
покопáти -кóплю -кóплють
зав.; -ный
покóпати -кóпам -кóпають
зав.; -ный; п. ся
покóпі адв.
покóпкати -кам -кають
зав.; -ный (експр.)
покóпковати -кую -кують
незав.; -ня с (експр.)
покóра -ы ж
покóрёвати -рюю -рюють
незав.; п. ся
покори́тель -ля -лїв м;
-ка -ы -лёк ж
покори́ти -кóрю -кóрять
зав.; -éный; -рї́ня с; п. ся
покорми́ти -кóрмлю
-кóрмлять зав.;
-корм(л)éный; п. ся
покóрный; -о/-ї адв.;
-ность ж
покороставíти -вíє -вíють
зав.; -тый
покóртати -там -тають
незав.; -ный
покортї́ти -корти́ть зав.
покóрчіти -чу -чать зав.;
-ченый (слов.);
і погýжвати
покорчовáти -чýю -чýють
зав.; -ный
покоря́ти -кóрям -коря́ють
незав.; п. ся
пóкос і покосáй -у/-ю пл.
-ы/-ї -ів/-їв м; -óвый/-ё́вый
покоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -шéный
покоти́ти ся -кóтять ся
зав.
покóхати ся -кóхам ся
-кóхають ся зав. (слов.)
покочіковáти -кýю -кýють
зав.
покочовáти -чýю -чýють
зав.
покóштовати -тýю -тýють
зав.
покрадóмно/-ї адв.;
і крадóм і крадóмкы
пóкрайка -ы -ёк ж
пóкраса -ы ж
покраснї́ти -краснї ́ю
-краснї ́ють зав.; -тый
покрáсти -крадý -крадýть
зав.; -краджéный
покрáю, поскрáю адв.
покрая́ти -крáям -края́ють
зав.; -края́ный
покрéйда -ы -крéйд ж;
-ка -ы -док ж; -я -яти -ят с
покресáти -крéшу
-крéшуть зав.; -сáный
покресли́ти -крéслю
-крéслять зав.; -лéный
покрести́ти -крéщу
-крéстять зав.; -щéный;
п. ся; і похрести́ти
покрітізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный
покрічáти -чý -чáть зав.
покри́вдити -кри́вджу
-кри́вдять зав.
покри́в(л)еный; -о/-ї адв.;
-ость ж
покри́вити -кри́влю
-кри́влять зав.;
-кри́в(л)еный; п. ся
покривля́ти ся -кри́влять
ся -кривля́ють ся
незав.
пóкрик -у -ів м
покри́ковати -кую -кують
незав.; -ня с
пóкрыва -ы -рыв ж
покрывáло -а -вáл с
покрывáти -кры́вам
-крывáють незав.
покрывáч -á -íв м; -чскый;
-чство с
пóкрывка -ы -вок ж; -очка
-ы -очок ж; -ча -ати -ат с;
-óвый
покры́ти -кры́ю -кры́ють
зав.; -тый
354
пóкров
пóкров -у м
пóкровець -вця -вцїв м;
-чік м; пóкровча -ати
-ат с
покрови́тель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льный;
-льскый; -льство с
Покрóвы -óв ж пл. тант.
(церьк. свя́то)
покрóвный; -о/-ї адв.;
-ость ж
покрої́ти -крóю -крóять
зав.; -є́ный
пóкрок -у м (слов.);
і проґрéс
покрокóвый; -о адв.; -ость
ж (слов.); і проґресíвный
покропи́ти -крóплю
-крóплять зав.;
-кроп(л)éный
покрóплёвати -люю
-люють незав.
покрóпкати -крóпкать
-крóпкають зав.
покрóпковати -кує -кують
незав.
покрóчіти -чу -чать зав.
покрохмали́ти -мáлю
-мáлять зав.; -éный
покружы́ти -крýжу
-крýжать зав.
покружковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
покружли́ти -крýжлю
-крýжлять зав.
покрутї́ти -тї ́ю -тї ́ють зав.
покрути́ти -крýчу -крýтять
зав.; -кручéный; п. ся
пóкрутка -ы -ток ж звыч.
пл. пóкруткы; і ледви́на
покýкати -кам -кають зав.
покýковати -кую -кують
незав.
покукурї́кати -кам -кають
зав.
покултурнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.
покултурни́ти -тýрню
-тýрнять зав.; -нéный
покýмати ся -кýмам ся
-кýмають ся зав.
покуми́ти ся -кумлю́ ся
-кумля́ть ся зав.
покупáти -кýпам -купáють
зав.; -купáный; п. ся
покупи́ти -кýплю -кýплять
зав.; -куп(л)éный
покуповáти -пýю -пýють
зав.
покуражы́ти -рáжу
-рáжать зав.; -éный;
-íня с; п. ся
покýрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
покýрити -рю -рять зав.
покуртшáти -кýртшам
-куртшáють зав.
покýс адв.
пóкуса і спóкуса -ы -кус ж
покусáти -кýсам -кусáють
зав.; п. ся
покусковáти -кýю -кýють
зав.; -ный;
і пофалатковáти
покушáти -кýшам
-кушáють незав.
покушы́тель -я -лїв м
покýшовати -шую -шують
незав.
покýта -ы -кýт ж; -óвый
покýти і поковáти -кýю
-кýють зав.; -ковáный
покýтный; -о/-ї адв.;
-ник -а -ів м; -іця -ї -іць ж
покутовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; -ня с
покухари́ти -хáрю -хáрять
зав.
пол -у -ів м; -óвый; -áрный
(севéрный, ю́жный)
полáбскый
полагóда -ы ж
полагóджовати ся -джую
ся -джують ся незав.
полагоди́ти ся -гóджу ся
-гóдять ся зав.
полагоднї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.
полаґовáти -ґýю -ґýють
зав.; -ный
полáджовати -джую
-джують незав.
полади́ти -лáджу -лáдять
зав.; п. ся
полáзити -лáжу -лáзять
зав.
полáзник -а -ів м; -ічка -ы
чок ж; -ча -ати -ат с
полакоми́ти -лакóмлю
-лакóмлять зав.; п. ся
поламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; -ный; п. ся
полáпати -лáпам -лáпають
зав.; п. ся (обл.)
полáпити -лáплю -лáплять
зав.; -п(л)еный (обл.)
поларізáція -ї ж;
поларізáчный
поларізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный
поларімéтер -мéтра
-мéтрів м; -метрíчный
поларіскóп -у -ів м
поларíта -ы -рíт ж; -ный
Полáрка -ы ж
полáрный; -ник -а пл. -ци
-ів м; -ічка -ы -чок ж
полароґрáфія -ї ж; -ґрáф
-а пл. -фи (жыв.)/-фы
(нежыв.) -ів м; -ка -ы
-фок ж; -íчный; -о/-ї адв.
полароíд -у -ів м; -ный
полáскати -кам -кають
зав.; п. ся
поласкавíти -вíю -вíють
зав.
поласкотáти -кóтам
-котáють зав.
поласкотї́ти -кóчу
-кóчуть/-котя́ть зав.;
-чéный
полáти полáю полáють
зав.
по лати́ньскы адв.
пóле -я поль с; пóльный;
полё́вый
полéва -ы -лéв ж; -óвый
355
поли́ зкати
полéгко, позлéгка адв.
полегóнькы адв.
полеготá -ы́ ж
полегшáти -лéгшам
-легшáють зав.
полегшы́ти -лéгшу
-лéгшать зав.
полéгшовати -шує -шують
незав.
полéдіця і поледовíця -ї ж
полежáти -лежý -лежáть
зав.; п. собí/сі
полéжковати -кую -кують
зав.; -ня с; п. собí/сі
(експр.)
полемізовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с
полéміка -ы -мік ж; -íчный;
-о/-ї адв.; -ность ж
полемíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
полéпкати -кам -кають
зав.; п. ся
полéпковати -кую -кують
незав.; п. ся
полести́ти -лéщу -лéстять
зав.; п. ся
полетї́ти -лечý -летя́ть зав.
полёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ня с
полёвáчка -чкы -чок ж;
і вадáска (обл.)
полё́вник -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; -ный; -ни́цькый;
-ни́цтво с
поліамíд -у -ів м; -óвый
полівалéнтный; -о/-ї адв.;
-ость ж
полівалéнція -ї ж
полігібрíд -у -ів м; -ный
поліґáмія -ї ж; -ґáмный;
-ґамíчный; -о адв.
поліґлóт -а -ів м; -ный;
-íчный; -о/-ї адв.; -ость ж
поліґóн -у м; -нный
поліґрáфія -ії ж; -ґрáф -а -ів
м; -ка -ы -фок ж; -íчный;
-о адв.
поліéстер -у м; -óвый
поліетілéн -у м; -óвый
полíйка -ы -ёк ж;
і полови́на і половíчка
і полóвка (обл.)
поліклíніка -ы -нік ж;
-клінíчный
полімéр -у -ів м; -ный;
-óвый
полімерізáція -ї ж;
-зáчный
полімóрфія -ї ж; -мóрфный;
-морфíзм -у м
Полінéзія -ї ж; Полінезáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; -зьскый
полінійковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
пóліп -у -ів м; -óвый
поліпоподóбный
поліпропілéн -у м; -óвый
полíр -у м
поліровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с
поліровáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
полірíтмія -ї ж; -íчный;
-о/-ї адв.; -ость ж
полісемантíчный;
-о/-ї адв.; -ость ж
полісéмія -ії ж; -семíчный;
-семантíчный
полісінтетíчный
полістірéн -у м; -óвый
політеíзм -у м; -теістíчный
політéхніка -ы ж;
-технíчный
політізовáти -зýю -зýють
незав.
полíтіка -ы ж; полíтік пл.
-ци -ків м; -чка -ы -чок ж;
-íчный; -о/-ї адв.;
-ость ж
політікáн -a -ів м; -кáрь -я́
-рї ́в м (арх.)
політýра -ы ж
політуровáный
поліфóнія -ї ж; -нный;
-нíзм м; -нíчный;
-о/-ї адв.; -ость ж
поліцáйт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
полíція -ії ж; поліцáйный;
-о/-ї адв.
полíця -ї -лíць ж;
полíчка -ы -чок ж
полічíти -лíчу -лíчать зав.;
-чéный; п. ся (обл.);
і пораховáти
полїгáти -лїгáють зав.
полї́говати -гую -гують
незав.
полїговáч -á -íв м (експр.)
полї́денок -денка м
пóлїдне -е с
полї́дновати -ную -нують
незав.
полї́но -а -лї ́н с; -ко -а -нок
с; пóлїнце -я -ят с;
-ча -ати -ат с
полїновáти ся -нýю ся
-нýють ся зав.
полїпи́ти -лї ́плю лї ́плять
зав.; -п(л)éный; п. ся
полїпшáти ся -лї ́пшам ся
-шáють ся зав.
полїпшы́ти -лї ́пшу
-лї ́пшать зав.; -éный;
-íня с; п. ся; п. собí/сі
полї́пшовати -шую -шують
незав.; -ня с; п. ся;
п. собí/сі
полїпшóвня -ї -вень ж
полї́ся -я с; -ный
полїтáти -лї ́там -лїтáють
зав.; п. собí/сі
полї́товати -тую -тують
незав.; -ня с; п. собí/сі
полїчíти -лї ́чу -лї ́чать зав.;
-чéный; п. ся
поливáти -ли́вам -ливáють
незав.; -ный; -ня с; п. ся
поливáчка -ы -чок ж
поли́вка -ы -вок ж; -óвый;
-ча -ати -ат с
полизáти -ли́жу -ли́жуть
зав.; -зáный
поли́зкати -кам -кають
зав.; -ный (експр.)
356
поли́ зковати
поли́зковати -кую -кують
незав. (експр.)
поли́ти -пóлю -пóлять
незав.; -éный
полы́ґати -лы́ґам
-лы́ґають зав.
полысї́ти -сї ́ю -сї ́ють зав.;
-тый
полля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють
зав.; -тый; п. ся
пóло -а; -óвый; -íста -ы -ів
м; -ка -ы -ток ж
пóло адв.
полóва -ы ж; -вя́ный
половíти -вíє -вíють незав.
половíчка -ы -чок ж;
-вíчный; -о адв.;
-вічáстый; і полови́на
і полíйка і полóвка (обл.)
полови́на -ы -и́н ж; -нный;
-ка -ы -нок ж; і половíчка
і полíйка і полóвка (обл.)
полови́ти -лóвлю -лóвлять
зав.; -(л)éный
полóга -ы -лóг ж; -óвый
положы́ти -лóжу -лóжать
зав.; -éный; -íня с
пóлозь -и ж
полóкати -кам -кають
незав.; -ня -я с
пóлом -у м
полóмінь -я -нїв м;
-нок -нка -нків м; -ё́вый;
і ланґ
полонéза -ы -нéз ж
полонізáція -ї ж;
полонíзм -у -ів м
полонізовáти -зýю -зýють
незав.; і польщíти
полонíстіка -ы ж;
полонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
полóніум -у м
полони́на -ы -ни́н ж;
-ка -нок ж; полони́ньскый
полопатíчный; -о/-ї адв.;
-ость ж (гов.)
полопотї́ти -пóчу -пóчуть/
-потя́ть зав. (гов., експр.)
полóти пóлю пóлють незав.
полóтно -а -тен с; -éнко -а
-нок с; -éнце -я -ят с;
-я -яти -ят с
полотня́ный
полотня́нка -ы -нок ж
полотопáнка
і півтопáнка -ы -нок ж;
-ча -ати -ат с
полохли́вый; -о адв.;
-ость и
полóшати -шам -шають
незав.; п. ся; і плáшити
полoшы́ти -лóшу -лóшать
незав.; п. ся; і плáшити
полýденок і полї́денок
-нка м
полуди́ти -лýджу -лýдять
зав.
пóлумя -я с
полупи́ти -лýплю -лýплять
зав.; -п(л)éный
полýскати -кам -кають
зав.; -ный
полýсковати -кую -кують
незав.
полýщіти -щу -щать зав.;
-еный
полýщовати -щую -щують
незав.
полюби́ти -лю́блю
-лю́блять зав.;
-б(л)éный; п. ся
полюбовáти -бýю -бýють
зав.; -ный; п. ся
полюбóвник -а -ів м;
-іця -ї -іць ж
полюднї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
полюдщíти -лю́дщу
-лю́дщать зав.;
-éный; п. ся;
і злю́дщіти
полю́дщовати -щую
-щують незав.; -ня с;
п. ся; і злю́дщовати
по лю́дьскы адв.
полю́ляти -лям -ляють
зав.; -ный (дїт.)
поля́бдати -дам -дають
зав. (гов., експр.)
полягáти і полїгáти
-лягáють/-лїгáють зав.;
п. собí/сі
поля́на -ы -ля́н ж;
-ка -ы -нок с; -ча -ати -ат с
поля́п(к)ати -кам -кають
зав.; п. ся
поля́п(к)овати -кую -кують
незав.; -ня с; п. ся
поляпотáти -пóтам
-потáють зав. (гов.,
експр.)
поляпотї́ти -пóчу -пóчуть/
-потя́ть зав. (гов.,
експр.)
полячí поля́же зав. (зéрно
на пóлю)
пóлька -ы -лёк ж (тáнець)
Пóльско -а м і Пóльща -і ж;
Поля́к -á пл. -ци -ів м;
Пóлька і Поля́чка -ы
-лёк/-чок ж; пóльскый
польногосподáрьскый;
-рьство -а с
польщíти -щíє -щíють
незав.; п. ся;
і полонізовáти
помагáти -мáгам -магáють
незав.
помáда -ы -мáд ж
помадовáти -дýю -дýють
незав.; п. ся
помадярчíти -дя́рчу
-дя́рчать зав.; -éный;
п. ся
помадя́рчовати -чую
-чують незав.; -ный;
п. ся
по мадя́рьскы адв.
помáзанник -а -ів м (цсл.)
помазáнка -ы -нок ж
помáзати -мáжу -мáжуть
зав.; -ня с; п. ся
помáзовати -зую -зують
незав.; п. ся
помайстровáти -стрýю
-стрýють зав.
357
поми́ нути
помáленькы адв.
помалёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный; п. ся
помалї́ти -лї ́ю -лї ́ють зав.;
-тый
помали́ти -мáлю -мáлять
зав.
помáлы адв. і парт.
помалю́ґати -лю́ґам
-лю́ґають зав.;
-ный (обл.)
помамротї́ти -рóчу
-рóчуть/-ротя́ть зав. (обл.)
помани́ти -мáню -мáнять
зав.
помантáчіти -чу -чать зав.
помарáнча -і -áнч ж;
-óвый; -óвник -а -ів м
помáргати -гам -гають зав.
(обл.)
помарни́ти -мáрню
-мáрнять зав.; -éный
помарнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
помародовáти -дýю
-дýють незав.
помасіровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
помасти́ти -мáщу -мáстять
зав.; -щéный; п. ся
по матери́ньскы адв.
помáхати -хам -хають зав.
помáховати -хую -хують
незав.
помáцати -цам -цають зав.
помáцкы адв.
помáцовати -цую -цують
незав.
помачáти -мáчам -мачáють
зав.; -ный; п. ся
помашіровáти -рýю -рýють
зав.
помáщовати -щую -щують
незав.
помéджный
помеджовáти -джýю
-джýють зав.
помейловáти -лýю -лýють
зав.
помéкати -мéкам
-мéкають зав.
помéковати -кую -кують
незав.
помелó -á -мéл с
помéнї і по мéнї адв.
поменовáти -нýю -нýють
зав.; -ный
поменшáти -мéншам
-меншáють зав.; п. ся
пóменшый; -е адв.
поменшы́ти -мéншу
-мéншать зав.; -éный
помéншовати -шую
-шують незав.
помéрзити -мéрзить
-мéрзять зав.; -зеный;
п. ся
помéрзлый
помéрзнути -не -нуть зав.;
-нýтый
помéрзти ся -знуть ся зав.
помéрьвити -мéрьвлю
-мéрьвлять зав.; п. ся
помéрьклый
помéрькнути -не -нуть
зав.; -тый
померьковáти -кýю -кýють
незав.
помертви́ти -мéртвлю
-мéртвлять зав.
помéрти пóмруть зав.
помéршый
помéрщіна -ы ж
помéсти -мéту -мéтуть зав.
пометáти -мéчу -мéчуть
зав.
помíговати -гую -гують
незав.
поміготї́ти -мігóчу
-гóчуть/-міготя́ть зав.
помíґати -мíґам -мíґають
зав. (гов.)
помíґовати -ґую -ґують
незав. (гов.)
пóмеджі адв.
пóмімо адв. і преп.
поміни́ти -мíню -мíнять
зав.; -éный; п. ся
поміня́ти -мíням -міня́ють
зав.; -ный; п. ся
помíрити -мíрю -мíрять
зав.; п. ся
помірковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
помíрный; -о адв.; -ость ж
поміровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; п. ся
помíряти -рям -ряють зав.;
-ный; п. ся
поміси́ти -мíшу -мíсять
зав.; -мішéный
пóміст -у м; -óвый
помісти́ти -мíщу -мíстять
зав.; -міщéный;
-міщíня с; п. ся
по мíстьскы адв.
помітінґовáти -ґýю -ґýють
зав.
помíтовати -тую -тують
незав.
поміцнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
пóміч пóмочі ж; помíчный
помíчник -а -ів м; -іця -ї
-іць ж; -ічка -ы -чок ж
помішáти -мíшам -мішáють
зав.; -ный; п. ся
помíшовати -шую -шують
незав.
поміщáти -мíщам
-міщáють незав.; п. ся
помíщовати -щую -щують
незав.; п. ся
помілї́ти -лї ́ю -лї ́ють зав.;
-лї́тый
помілїшáти -лї ́шам
-лїшáють зав. (обл.)
поми́ловати -лую -лують
зав.; -ня с (цсл.)
помилосéрдовати -сéрдую
-сéрдують зав. (цсл.)
поминáти -минáють зав.;
-ня с
пóминкы -нок ж пл. тант.;
-óвый
поми́нути -ми́ну -ми́нуть
зав.; п. ся
358
помывáти
помывáти -мы́вам
-мывáють незав.; -ня с
помыдли́ти -мы́длю
-мы́длять зав.; -éный;
п. ся
помы́ї -ы́й ж пл. тант.;
і зли́вкы
помы́кати -кам -кають
зав.
помыкáти ся -мы́кам ся
-кáють ся незав.
помы́ковати -кую -кують
незав.
помы́лити -мы́лю -мы́лять
зав.; -éный; п. ся
помыля́ти -мы́лям
-мыля́ють незав.; п. ся
помы́ркати -кам -кають
зав.
помы́рковати -кую -кують
незав.; -ня с
пóмысел пóмыслу -ів м;
-ный; -о/-ї адв.; -ость ж
помысли́ти -мы́слю
-мы́слять зав.;
п. собí/сі; і подýмати
помы́ти -мы́ю -мы́ють
зав.; -тый
пóмыток пóмытку -ів м
помышля́ти -мы́шлям
-мышля́ють незав.;
-ня с; -ї́ня с; і подýмовати
помкнýти ся пóмкну ся
пóмкнуть ся зав.
помлї́ти помлї ́ють зав.
помлої́ти помлóїть зав.
помля́скати -кам -кають
зав. (гов.)
помля́сковати -кую -кують
незав.; -ня с (гов.)
пóмник -а -ів м; -óвый
пóм(н)як -у м
пом(н)я́кнути -м(н)я́кну
-м(н)я́кнуть зав.; -тый
помножы́ти -мнóжу
-мнóжать зав.; -жéный;
п. ся
помнóжовати -жую
-жують незав.; п. ся
помн(я́)вковати -кує
-кують незав.; -ня с
пом(н)явчáти -чíть -чáть
зав.
помóвкнути -нуть зав.
помовчáти -чý -чáть зав.
помóвчкы адв.
пóмога -ы -мóг ж
помóкнути -нуть зав.
помокрї́ти -рї ́є -рї ́ють зав.;
-тый
помоли́ти ся -мóлю ся
-мóлять ся зав.
помолóґія -ї ж;
помолóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
помолодї́ти -дї ́ю -дї ́ють
зав.; -тый
помолоди́ти -молóджу
-молóдять зав.;
-молоджéный
помолодшáти -лóдшам
-лодшáють зав.; -ный
пóмолодшый
помолóти -мéлю -мéлють
зав.; -тый
помолоти́ти -молóчу
-молóтять зав.; -чéный;
п. ся (експр.)
помордовáти -дýю -дýють
зав.; п. ся (експр.)
помори́ти -мóрю -мóрять
зав.; -рéный
поморози́ти -морóжу
-морóзять зав.; -жéный
пóморок -у м
поморóчіти -чу -чать зав.
помóрщіти -щу -щать зав.;
-еный; п. ся
помóря -я с; помóрьскый
помости́на -ы ж
помости́ти -мóщу -мóстять
зав.; -щéный
помотáти -мóтам
-мотáють зав.; -ный;
п. ся
помотлошы́ти -лóшу
-лóшать зав. (гов.)
помоцовáти ся -цýю ся
-цýють ся зав.
помочí -мóжу -мóжуть
зав.; п. собí/сі
помочíти -мóчу -мóчать
зав.; -мочéный; п. ся
помóчовати ся -чую ся
-чують ся незав.; -ня с
пóмпа -ы помп ж; -óвый
помпéзный; -о/-ї адв.;
-ость ж
Помпéї -éй ж пл. тант.;
-йскый
помповáти -пýю -пýють
незав.
помрáчіти ся -чіть ся -чать
ся зав.; -еный (цсл.)
пóмста -ы ж
помсти́вый; -о адв.;
-ость ж
помсти́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -скый
помсти́ти пóмщу
пóмстять незав. і зав.;
помщéный; п. ся
помудрї́ти -рї ́ю -рї ́ють
зав.
помудровáти -рýю -рýють
незав.
помужнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый
помýлити -мýлю -мýлять
зав.; -еный
помуля́ти -мýлям
-мýляють незав.
помуркотáти -кóтам
-котáють зав.
помуркотї́ти -кóчу
-кóчуть/-котя́ть зав.
помурмотáти -мóтать
-мотáють зав.
помурмотї́ти -мóчу
-мóчуть/-мотя́ть зав.
помуровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
помурчáти -мурчý
-мурчáть зав.
помýтити -мýчу -мýтять
зав.; -ченый
359
понадсы
́ повати
помутнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
помучíти -мýчу -мýчать
зав.; -чéный
помýчіти ся -мýчу
ся -мýчать ся зав.;
помýченый
помуштровáти -рýю
-рýють зав.
пом(н)я́кнути -ну -нуть
зав.; -нýтый
пом(н)якшы́ти -м(н)я́кшу
-м(н)я́кшать зав.;
-шéный
пом(н)я́кшовати -шую
-шують незав.
пóмфрітка -ы -ток ж
(неол.)
помщáти ся помщáють ся
незав.
понаберáти -бéрам
-берáють зав.
понабігáти -бíгать -бігáють
зав.
понабíговати -гують зав.
понабивáти -би́вам
-бивáють зав.;
п. собóв
понабывáти -бы́вам
-бывáють зав.
понабрéховати -хую
-хують зав.
понабудóвлёвати -люю
-люють зав.
понавáрёвати -рюю
-рюють зав.
понавертáти -вертáють
зав.; п. ся
понавéрчовати -чую
-чують зав.
понавíшовати -шую
-шують зав.
понавыдýмовати -мую
-мують зав.; п. ся;
п. собí/сі
понавыкáти -вы́кам
-выкáють зав.; п. собí/сі
понавóджовати -джую
-джують зав.
понавóжовати -жую
-жують зав.
понаучáти -ýчам -учáють
зав.; п. ся
понаýчовати -ýчую -ýчують
зав.; п. ся
понавя́зовати -зую -зують
зав.
понаганя́ти -гáням
-ганя́ють зав.
понагáрбовати -бую
-бують зав.
понагартáти -гáртам
-гартáють зав.
понагвáрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
понагваря́ти -гвáрям
-гваря́ють зав.; п. ся
понагынáти -гы́нам
-гынáють зав.; п. ся
понагля́ти ся -нáглям ся
-нагля́ють ся незав. (слов.)
понагодóвлёвати -люю
-люють зав.
понагорóджовати -джую
-джують зав.
понаготóвлёвати -люю
-люють зав.
понаготовля́ти -тóвлям
-товля́ють зав.
понагрáбовати -бую
-бують зав.
понагрїбáти -грї ́бам
-грїбáють зав.
понагрї́бовати -бую -бують
зав.
понагрызáти -гры́зам
-грызáють зав.
пóнад преп.
понадавáти -даю́ -даю́ть
зав.; п. собí/сі
понадарóвлёвати -люю
-люють зав.
понадбавáти -бáвам
-бавáють зав.
понадберáти -бéрам
-берáють зав.
понадбивáти -би́вам
-бивáють зав.
понадбудóвлёвати -люю
-люють зав.
понадвíшовати -шую
-шують зав.
понадвóдный
понадгрызáти -гры́зам
-грызáють зав.; -ный
понадгры́зовати -зую
-зують зав.; -ный
понадерáти ся -дéрам ся
-дерáють ся зав.
понадївáти -дї ́вам
-дївáють зав.
понадї́лёвати -люю
-люють зав.
понадїля́ти -дї ́лям
-дїля́ють зав.
понадїя́ти ся -дї ́ям ся
-дїя́ють ся зав.
понады́млёвати -люю
-люють зав.
понадкóлёвати -люю
-люють зав.; -ный
понадкýсовати -сую
-сують зав.; -ный
понадлáмовати
і -лóмлёвати -люю
-люють зав.; -ный
понадлýплёвати -люю
-люють зав.; -ный
понадмíру адв.
понадмíтовати -тую
-тують зав.; -ный
понаднóрму адв.
понадóёвати -дóюю
-дóюють зав.; -ный
понадпивáти -пи́вам
-пивáють зав.; -ный
понадпи́совати -сую
-сують зав.; -ный
понадпланóвый; -о адв.
понадрї́зовати -зую -зують
зав.; -ный
понадрывáти -ры́вам
-рывáють зав.; -ный
понадрýбовати -бую
-бують зав.; -ный
понадсы́повати -пую
-пують зав.; -ный
360
понадтéсовати
понадтéсовати -сую
-сують зав.; -ный
понадувáти -дýвам
-дувáють зав.; -ный;
п. ся
понадхмарóвый/
-хмáрный
понадщéрблёвати -люю
-люють зав.; -ный
понадъїдáти -надъї ́дам
-надъїдáють зав.; -ный
поназбíговати ся -гують
ся зав.
поназбíровати -збíрую
-збíрують зав.; -ный
поназдоганя́ти -гáням
-ганя́ють зав.
поназлїтáти ся -злїтáють
ся зав.
поназлї́товати ся -тують
ся зав.
поназначáти -знáчам
-значáють зав.; -ный
поназнáчовати -чую
-чують зав.; -ный
поназнóшовати -шую
-шують зав.
поназъїдáти -зъї ́дать
-зъїдáють зав.
понаїдáти ся -їдáють ся
зав.
понаїжáчовати ся -чують
ся зав. (гов.)
понаїмáти ся -їмáють ся
зав.
понакладáти -клáдам
-кладáють зав.
понаклáдовати -дую
-дують зав.
понаклéёвати -клéюю
-клéюють зав.
понакли́ковати -кую
-кують зав.
понакóлёвати -люю
-люють зав.
понакóповати -пую -пують
зав.
понакóшовати -шую
-шують зав.
понакрадáти -крáдам
-крадáють зав.
понакрáдовати -дую
-дують зав.
понакрывáти -кры́вам
-крывáють зав.
понакручáти -крýчам
-кручáють зав.
понакрýчовати -чую
-чують зав.
понакýплёвати -люю
-люють зав.
понакупля́ти -кýплям
-купля́ють зав.
понакýрёвати -рюю
-рюють зав.
поналáджовати -джую
-джують зав.
поналáмлёвати -люю
-люють зав.
поналéжовати ся -жують
ся зав.
поналíчовати -чую -чують
зав.; і понарахóвлёвати
поналїзáти -лїзáють зав.
поналї́плёвати -люю
-люють зав.
поналїпля́ти -лї ́плям
-лїпля́ють зав.
поналї́товати -тують
зав.
поналивáти -ли́вам
-ливáють зав.
поналóвлёвати -люють
зав.
поналóмлёвати -люю
-люють зав.
поналýсковати -кую
-кують зав.
поналя́п(к)овати ся -кують
ся зав.
понамагáти ся -мáгам ся
-магáють ся зав.;
понамáзовати -зую -зують
зав.
понамалё́влёвати -люю
-люють зав.
понамáцовати -цую -цують
зав.
понамáщовати -щую
-щують зав.; п. ся
понамéлёвати -люю
-люють зав.
понамерзáти -мéрзать
-мерзáють зав.; п. ся
понамíнёвати -нюю
-нюють зав.
понамітáти -мíтам
-мітáють зав.
понамíтовати -тую -тують
зав.
понамíшовати -шую
-шують зав.
понамокáти -мóкать
-мокáють зав.
понамóковати -кує -кують
зав.
понамолóчовати -чую
-чують зав.
понамóчовати -чую -чують
зав.; п. ся
понамóщовати -щую
-щують зав.
понамýлёвати -люю
-люють зав.
понамýчовати -чую -чують
зав.
понанóшовати -шую
-шують зав.
понаóрёвати -рюю -рюють
зав.
понаóстрёвати -рюю
-рюють зав.
понапáлёвати -люю
-люють зав.
понапáрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
понапáшовати -шую
-шують зав.; п. ся
понапікáти -пíкам -пікáють
зав.
понапíховати -хую -хують
зав.
понапивáти -пи́вам
-пивáють ся зав.; п. ся
понапинáти -пи́нам
-пинáють зав.;
п. ся
361
понафáрблёвати
понапи́совати -сую -сують
зав.
понапыхáти -пы́хам
-пыхáють зав.
понаплáтовати -тую
-тують зав.
понаплéсковати -кую
-кують зав.; п. ся
понаплїтáти -плї ́там
-плїтáють зав.
понаплóджовати
-джую -джують зав.; п. ся
понаплю́вовати -вую
-вують зав.
понаповáти -пóвам
-повáють зав.
понапóвнёвати -нюю
-нюють зав.
понаповня́ти -пóвням
-повня́ють зав.
понапóёвати -пóюю
-пóюють зав.; п. ся
понапоминáти -ми́нам
-минáють зав.
понаправля́ти -прáвлям
-правля́ють зав.
понапрáжовати -жую
-жують зав.
понапрóшовати -шую
-шують зав.; п. ся
понапрядáти -пря́дам
-прядáють зав.
понапря́довати -дую
-дують зав.
понапухáти -пýхать
-пухáють зав.
понапýховати -пýхую
-пýхують зав.
понапýщовати -щую
-щують зав.
понарабля́ти -рáблям
-рабля́ють зав.
понарастáти -рáстать
-растáють зав.
понарахóвлёвати -люю
-люють зав.;
і поналíчовати
понарї́зовати -зую -зують
зав.
понарывáти -ры́вам
-рывáють зав.
понарóблёвати -люю
-люють зав.
понаробля́ти -рóблям
-робля́ють зав.
понарóджовати ся
-джують ся зав.
понаряджáти -ря́джам
-ряджáють зав.
понаря́джовати -джую
-джують зав.
понасáджовати -джую
-джують зав.
понасївáти -сї ́вам -сївáють
зав.
понасї́ёвати -сї ́юю -сї ́юють
зав.
понаси́ковати -кую -кують
зав.
понасылáти -сы́лам
-сылáють зав.
понасы́повати -пую -пують
зав.
понасклáдовати -дую
-дують зав.
понаслýховати ся -хую ся
-хують ся зав.
понасмáжовати -жую
-жують зав.
понасмíчовати -чую
-чують зав.
понасóлёвати -люю
-люють зав.
понассавáти
-ссаю́ -ссаю́ть зав.;
п. ся
понастáвлёвати -люю
-люють зав.
понаставля́ти -стáвлям
-ставля́ють зав.
понастéлёвати -люю
-люють зав.
понастеля́ти -стéлям
-стеля́ють зав.
понастискáти -ти́скам
-тискáють зав.
понасти́сковати -кую
-кують зав.
понастрóёвати -стрóюють
зав.; п. ся
понастрї́лёвати -стрї ́люю
-стрї ́люють зав.
понастрýговати -гую
-гують зав.
понастýплёвати -люють
зав.
понаступля́ти -ступля́ють
зав.
понасувáти -сýвам
-сувáють зав.
понасýвовати -вую -вують
зав.
понасýшовати -шую
-шують зав.
понасходжáти ся
-сходжáють ся зав.
понасхóджовати ся
-джують ся зав.
понатерáти -тéрам
-терáють зав.; п. ся
понатéсовати -тéсую
-тéсують зав.
понатїгáти і понатягáти
-тї ́гам/-тя́гам -гáють
зав.; п. ся
понатї́говати
і понатя́говати -тї ́гую/
-тя́гую -гують зав.; п. ся
понати́сковати -кую
-кують зав.
понатóплёвати -люю
-люють зав.
понатóптовати -тую
-тують зав.
понатóчовати -чую -чують
зав.; п. ся
понатрáплёвати ся -люю
ся -люють ся зав.
понатрї́повати -трї ́пую
трї ́пують зав.;
п. ся/собóв
понатря́совати -сую
-сують зав.; п. ся/собóв
понаýчовати -чую -чують
зав.; п. ся
понафáрблёвати -люю
-люють зав.; п. ся
362
понахáповати
понахáповати -пую -пують
зав.; п. ся
понахвáлёвати ся -люю ся
-люють ся зав.
понахвáтовати -тую -тують
зав.; п. ся
понахы́лёвати -люю
-люють зав.; п. ся
понахыля́ти -хы́лям
-хыля́ють зав.; п. ся
понахмýрёвати ся -рюю ся
-рюють ся зав.
понахóвлёвати ся -лює ся
-люють ся зав.
понаходжáти -хóджам
-ходжáють зав.
понахóджовати -джую
-джують зав.; п. ся
понаходи́ти -хóджу
-хóдять зав.
понацíцовати ся -цують
ся зав.
поначінáти -чíнам -чінáють
зав.
поначíнёвати -нюю
-нюють зав.
поначіня́ти -чíням -чіня́ють
зав.
поначíтовати ся -тую ся
-тують ся зав.
поначíщовати -щую
-щують зав.; п. ся
поначувáти -чýвам
-чувáють зав.
поначýховати -чýхую
-чýхують зав.
понашывáти -шы́вам
-шывáють зав.
по нáшому, по нáшім адв.
поневіря́ти ся -вї ́рям ся
-віря́ють ся незав.
поневóлї адв.
поневóльный
понедї́лёк -лька -льків м;
понедїлькóвый
понервовáти ся -вýю ся
-вýють ся зав.
понéсти -нéсу -нéсуть зав.;
п. ся
понíчіти і понíщіти -нíчу/
-нíщу -нíчать/-нíщать
зав.; п. ся
по нїмéцькы адв.
понїмíти -нїмíють зав.
понїмчíти -нї ́мчу -нї ́мчать
зав.; понїмчéный; п. ся
понї́мчовати -чую -чують
незав.; п. ся
понижáти -ни́жам
-нижáють зав.
пóниже адв. і преп.
пони́жити -ни́жу -ни́жать
зав.; пони́женый
понижы́ти -ни́жу -ни́жать
зав.; -éный; -íня с; п. ся
пони́жовати -жую -жують
незав.; п. ся
пони́жуючій; -о адв.
пóнизшый
пóник -а -ів м; -ча -ати -ат с
понимáти -ни́мам
-нимáють незав.
понимли́вый; -ость -и ж
поны́нї адв. (цсл.)
поны́ряти -ны́рям
-ны́ряють зав.
(обл., гов.)
поны́рькати -ны́рькам
-ны́рькають зав.
(обл., гов.)
понови́ти -нóвлю -нóвлять
зав.; -в(л)éный
понóвлёвати -люю -люють
незав.
поновля́ти -нóвлям
-новля́ють незав.
по новóму, по новíм адв.
понóжка -ы -жок ж; -óвый
(слов.); і штри́мфля
і фусéкля
понóрка -ы -рок ж; -óвый
понорови́ти -норóвлю
-норóвлять зав.;
-в(л)éный; п. ся
пóнос -у -сів м; -а -ы -нóс ж;
-ка -ы -сок ж
поноси́ти -нóшу -нóсять
зав.; -ношéный; п. ся
поносовáти ся -сýю ся
-сýють ся незав.
пóночі адв.
поночовáти -чýю -чýють
зав.
Понтї́йскый Пілáт
понтіфікáт -у м
пóнтон -а/-у м; -óвый
понýдити -нýджу -нýдять
зав.; -нýдженый; п. ся
пóнуды -нуд ж пл. тант.
понýка -ы -нýк ж; -óвый
понукáти -нýкам -нукáють
незав.; п. ся
понýкнути -ну -нуть зав.;
п. ся
понýковати -кую -кують
незав.; -ня с; п. ся
понумеровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
пóнура -ы -нур ж;
-нýрый (слов.)
понýрёвати -рюю -рюють
незав.; п. ся
понýрити -нýрю -нýрять
зав.; -еный; п. ся
понýряти -рям -ряють зав.
понуря́ти -нýрям -нуря́ють
незав.
пóнчка -ы -чок ж;
і пампушóк
пóнчо -а понч с
поню́хати -хам -хають зав.;
п. ся
поню́ховати -хую -хують
незав.
поняти́ пóйму пóймуть
зав.; понятя́ -я с
пообберáти -бéрам
-берáють зав.; -ный
пооббігáти -бíгам -бігáють
зав.
пооббивáти -би́вам
-бивáють зав.; -ный
пооббры́зковати -кую
-кують зав.; -ный;
п. ся
пооббрýшовати -шую
-шують зав.; -ный
363
пообскáковати
пообвáлёвати -люю
-люють зав.
пообвíшовати -шую
-шують зав.; -ный; п. ся
пообвивáти -ви́вам
-вивáють зав.; -ный;
п. ся
пообвя́зовати -зую -зують
зав.; -ный; п. ся
пообгартáти -гáртам
-гартáють зав.; -ный
пообгóрёвати -рює -рюють
зав.
пообгорóджовати -джую
-джують зав.; -ный
пообгрызáти -гры́зам
-грызáють зав.; -ный
пообдарóвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
пообдерáти -дéрам
-дерáють зав.; -ный;
п. ся
пообдзё́бовати -бує
-бують зав.; -ный
пооберáти -бéрам
-берáють зав.; -ный
пообертáти -бéртам
-бертáють зав.; п. ся
пообжерáти -жéрам
-жерáють зав.; п. ся
(експр.)
пообжывáти -жы́вать
-жывáють зав.
пообжынáти -жы́нам
-жынáють зав.
пообзерáти -зéрам
-зерáють зав.; п. ся
пообíдї адв.
пообíднїй
пообідовáти -дýю -дýють
зав.
пообіця́ти -бíцям -біця́ють
зав.; п. ся
пообїдáти -бї ́дам -бїдáють
зав.; -ный
пообкладáти -клáдам
-кладáють зав.; -ный
пообклáдовати -дую
-дують зав.; -ный
пообклéёвати -клéюю
-клéюють зав.; -ный
пообкóповати -кóпую
-кóпують зав.; -ный
пообкóшовати -кóшую
-кóшують зав.; -ный
пообкрадáти -крáдам
-крадáють зав.
пообкручáти -крýчам
-кручáють зав.; -ный
пообкрýчовати -чую
-чують зав.; -ный
пообкýрёвати -рюю
-рюють зав.; -ный
пооблáмлёвати -люю
-люють зав.; -ный
пообливáти -ли́вам
-ливáють зав.; -ный; п. ся
пообли́зовати -зую -зують
зав.; п. ся
пооблїгáти і пооблягáти
-лї ́гам/-ля́гам -гáють
зав.
пооблїзáти -лї ́зам -лїзáють
зав.; -ный
пооблїкáти -лї ́кам -лїкáють
зав.; -ный; п. ся
пооблї́плёвати -люю
-люють зав.; -ный
пооблїпля́ти -лї ́плям
-лїпля́ють зав.; -ный
пооблїтáти -лї ́там -лїтáють
зав.
пооблї́товати -тую -тують
зав.
пооблýплёвати -люю
-люють зав.; -ный
пообмáзовати -зую -зують
зав.; -ный
пообмáщовати -щую
-щують зав.; -ный
пообмерзáти -мéрзать
-мерзáють зав.; -ный
пообмíнёвати -нюю
-нюють зав.; -ный
пообмíтовати -тую -тують
зав.; -ный; п. ся
пообминáти -ми́нам
-минáють зав.; п. ся
пообмывáти -мы́вам
-мывáють зав.; -ный
пообмокáти -мóкать
-мокáють зав.; -ный
пообмолóчовати -чую
-чують зав.; -ный
пообмóтовати -тую -тують
зав.; -ный; п. ся
пообмурóвлёвати -люю
-люють зав.; -ный
пообнимáти -ни́мам
-нимáють зав.; -ный; п. ся
пообноси́ти -нóсять зав.
пообню́ховати -хую -хують
зав.; -ный; п. ся
пообпáдовати -пáдує
-пáдують зав.; -ный
пообпáлёвати -люю
-люють зав.; -ный
пообпáрёвати -рюю
-рюють зав.; -ный
пообпóлёвати -люю
-люють зав.; -ный
пообполóковати -кую
-кують зав.; -ный
пообрабля́ти -рáблям
-рабля́ють зав.; -ный
пообрастáти -рáстам
-растáють зав.; -ный
пообрї́зовати -зую -зують
зав.; -ный
пообрывáти -ры́вам
-рывáють зав.; -ный
пообрýбовати -бую -бують
зав.; -ный
пообсáджовати -джую
-джують зав.; -ный
пообсївáти -сї ́вам -сївáють
зав.; -ный
пообсїдáти -сї ́дам
-сїдáють зав.; -ный
пообси́ковати -кую -кують
зав.; -ный
пообсы́повати -пую -пують
зав.; -ный; п. ся
пообсыхáти -сы́хам
-сыхáють зав.; -ный
пообскáковати -кую
-кують зав.; -ный
364
пообскýбовати
пообскýбовати -бую
-бують зав.; -ный
пообстригáти -стри́гам
-стригáють зав.; -ный
пообстри́говати -гую
-гують зав.; -ный
пообстрýговати -гую
-гують зав.; -ный
пообсýковати -сýкую
-сýкують зав.; -ный
пообсýшовати -сýшую
-сýшують зав.; -ный
пообтїгáти і пообтягáти
-тї ́гам/-тя́гам -гáють
зав.; -ный
пообтї́говати
і пообтя́говати -тї ́гую/
-тя́гую -гують зав.; -ный
пообходи́ти -обхóджу
-обхóдять зав.
пообчіщáти -чíщам
-чіщáють зав.; -ный
пообчíщовати -щую
-щують зав.; -ный
пообшывáти -шы́вам
-шывáють зав.; -ный
пообшкря́бовати -бую
-бують зав.; -ный
пообшмáрёвати -рюю
-рюють зав.
пообшмы́ковати -кую
-кують зав.; п. ся
пообщíповати -пую -пують
зав.; -ный
поогорóджовати -джую
-джують зав.; -ный
поодберáти -бéрам
-берáють зав.
поодбивáти -би́вам
-бивáють зав.; -ный
поодважáти -вáжам
-важáють зав.
поодвáжовати -жую
-жують зав.; п. ся
поодвертáти -вéртам
-вертáють зав.;
п. ся
поодвóжовати -жую
-жують зав.; п. ся
поодвози́ти -вóжу -вóзять
зав.
поодвя́зовати -зую -зують
зав.; п. ся
поодгáдовати -дую -дують
зав.
поодгартáти -гáртам
-гартáють зав.; -ный
поодгорóджовати -джую
-джують зав.; -ный
поодгрїбáти -грї ́бам
-грїбáють зав.; -ный
поодгрызáти -гры́зам
-грызáють зав.; -ный
пооддавáти -даю́ -даю́ть
зав.; п. ся
пооддї́лёвати -люю
-люють зав.; -ный; п. ся
пооддїля́ти -дї ́лям
-дїля́ють зав.; -ный; п. ся
пооддувáти -дýвать
-дувáють зав.
пооддýлёвати -лює
-люють зав.; -ный; п. ся
пооддуля́ти -дýлять
-дуля́ють зав.; -ный; п. ся
поодкáчовати -чую -чують
зав.; -ный; п. ся
поодкóповати -пую -пують
зав.; -ный; п. ся
поодкрывáти -кры́вам
-крывáють зав.; -ный;
п. ся
поодкручáти -крýчам
-кручáють зав.; -ный
поодкрýчовати -чую
-чують зав.; -ный
поодкýсовати -сую -сують
зав.; -ный
поодлáмлёвати -люю
-люють зав.; -ный; п. ся
поодлїтáти поодлїтáють
зав.
поодлучáти -лýчам
-лучáють зав.; п. ся
поодлýчовати -чую -чують
зав.; п. ся
поодмерзáти -мéрзам
-мерзáють зав.; -ный
поодмітáти -мíтам
-мітáють зав.; -ный
поодмíтовати -тую -тують
зав.; -ный
поодмыкáти -мы́кам
-мыкáють зав.; -ный
поодморóжовати -жую
-жують зав.; -ный
пооднимáти -ни́мам
-нимáють зав.; -ный
поодноси́ти -нóшу -нóсять
зав.; -ношéный
поодношáти -нóшам
-шáють зав.; -ный
пооднóшовати -шую
-шують зав.; -ный
поодпáдовати -дує -дують
зав.; -ный
поодпыхáти -пы́хам
-пыхáють зав.; -ный
поодправля́ти -прáвлям
-правля́ють зав.; -ный
поодпроваджáти
-вáджам -ваджáють
зав.
поодпровáджовати -джую
-джують зав.
поодпущáти -пýщам
-пущáють зав.
поодрабля́ти -рáблям
-рабля́ють зав.
поодрастáти -рáстам
-растáють зав.
поодрї́зовати -зую -зують
зав.
поодрывáти -ры́вам
-рывáють зав.
поодрýбовати -бую -бують
зав.
поодсылáти -сы́лам
-сылáють зав.
поодсыхáти -сы́хать
-сыхáють зав.
поодскáковати -кують
зав.
поодставáти -ставáють
зав.
поодстáвлёвати -люю
-люють зав.
365
попасовáти ся
поодставля́ти -стáвлям
-ставля́ють зав.
поодступáти
і поодступля́ти
ступáють/-ступля́ють
зав.; п. ся
поодсувáти -сýвам
-сувáють зав.
поодтїгáти і поодтягáти
-тї ́гам/-тя́гам -гáють
зав.; п. ся
поодтї́говати
і поодтя́говати -тї ́гую/
-тя́гую -гують зав.
поодтинáти -ти́нам
-тинáють зав.
поодтискáти -ти́скам
-тискáють зав.
поодти́сковати -кую
-кують зав.
поодтрýблёвати -люю
-люють зав.
поодхаджáти
і поодходжáти -xaджáють/
-ходжáють зав.
поодходи́ти -хóдять зав.
поодцвітáти -цвíтать
-цвітáють зав.
поодцї́джовати -джую
-джують зав.
поодщíнёвати -нюю
-нюють зав.
поожéнёвати -нюю
-нюють зав.
поожывáти -жывáють зав.
поожы́влёвати -люю
-люють зав.
поожывля́ти -жы́влям
-жывля́ють зав.
поозбрóёвати -брóюю
-брóюють зав.; п. ся
пооздóблёвати -люю
-люють зав.
пооздобля́ти -дóблям
-добля́ють зав.
поозывáти ся поозывáють
ся зав.
погóйкати -гóйкам
-гóйкають зав. (обл.)
поокóповати -пую -пують
зав.; -ный
пооначíти і повначíти
-нáчу -нáчать зав.;
-чéный; п. ся (гов.)
поопадáти -пáдать
-падáють зав.; -ный
поопáдовати -дуює -дують
зав.; -ный
поопáлёвати -люю -люють
зав.; -ный; п. ся
поопáрёвати -рюю -рюють
зав.
поопікáти -пíкам -пікáють
зав.; -ный
поопи́совати -сую -сують
зав.; -ный
поополóковати -кую
-кують зав.; п. ся
поопрáвлёвати -люю
-люють зав.; -ный
пооправля́ти -прáвлям
-правля́ють зав.; -ный
поопухáти -пýхать
-пухáють зав.
поопущáти -пýщам
-пущáють зав.
поорáти -óрю -óрють зав.;
-ный
поослї́плёвати -люють
зав.
поостригáти -стри́гам
-стригáють зав.
поостри́говати -гую -гують
зав.
поостри́ти і повостри́ти
-(в)óстрю -(в)óстрять
зав.; по(в)острéный
поосýшовати -сýшую
-сýшують зав.; п. ся
поотваря́ти -твáрям
-тваря́ють зав.; п. ся
поотрóвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поохабля́ти -хáблям
-хабля́ють зав.; п. ся
поóхкати -кам -кають зав.
поохолóджовати -джую
-джують зав.; п. ся
поочіщáти -чíщам
-чіщáють зав.; п. ся
поочíщовати -щую -щують
зав.; п. ся
попáдати -дать -дають
зав.
попáдовати -дує незав.
попáдя -ї -пáдь ж; попáдин
ад. пос.; і мáточка/
мáтушка
попаковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; п. ся
попали́ти -пáлю -пáлять
зав.; -éный; п. ся
попамятáти і попамнятáти
-м(н)я́там -м(н)ятáють
зав.
попáмяти і попáмняти
i по пáм(н)яти адв.
попанї́ти -панї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый
попани́ти ся -пáню ся
-пáнять ся зав.
попановáти -нýю -нýють
зав.
попанщéный; -ець -нця
-нцїв м
попáнькати -кам -кають
зав.; п. ся
попарібчíти -рíбчу -рíбчать
зав.
попáрити -рю -рять зав.;
-еный; п. ся
попаровáти -рýю -рýють
зав.; п. ся
поп-áрт -у м; -óвый
поп-артíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; -артістíчный
попáс, по пáс адв.
попасáти -пáсать -пасáють
зав.
попасіровáти -рýю -рýють
зав.
попаскýджовати -джую
-джують незав.
попаскуди́ти -кýджу
-кýдять зав.; -джéный
попасовáти ся -пасýю ся
-пасýють ся зав.
366
попáсовати
попáсовати -пáсує
-пáсують незав.; п. ся
(напр. корóва)
попáсти -пасé -пасýть зав.;
п. ся
попастыри́ти -сты́рю
-сты́рять зав.
попáхати -хам -хають зав.
попáховати -хую -хують
незав.
попелíн -у м; -óвый
попели́стый
попелю́х -а -ів м
поперáти -пéрам -перáють
незав.
поперебáлёвати -люю
-люють зав.; -ный
попереберáти -бéрам
-берáють зав.; -ный
поперебігáти -бíгам
-бігáють зав.
поперебíговати -гую
-гують зав.
поперебіґлё́влёвати -люю
-люють зав.
поперебивáти -би́вам
-бивáють зав.
поперебывáти -бы́вам
-бывáють зав.
поперебрóджовати -джую
-джують зав.
поперебрýшовати -шую
-шують зав.
поперебудóвлёвати -люю
-люють зав.
попереважáти -вáжам
-важáють зав.
поперевáжовати -жую
-жують зав.
поперевáлёвати -люю
-люють зав.
поперевáрёвати -рюю
-рюють зав.
поперевертáти -вéртам
-вертáють зав.
поперевéрчовати -чую
-чують зав.
поперевéрьговати -гую
-гують зав.
поперевíшовати -шую
-шують зав.
поперевивáти -ви́вам
-вивáють зав.
поперевыхóвлёвати -люю
-люють зав.
поперевнáчовати
і попереонáчовати -чую
-чують зав. (гов.)
попереводи́ти -вóджу
-вóдять зав.
поперевóджовати -джую
-джують зав.
поперевóжовати -жую
-жують зав.
поперевози́ти -вóжу
-вóзять зав.
попереволїкáти -лї ́кам
-лїкáють зав.
поперевоскóвлёвати -люю
-люють зав.
поперевя́зовати -зую
-зують зав.
поперегамáтлёвати -люю
-люють зав.
попереганя́ти -гáням
-ганя́ють зав.; п. ся
поперегартáти -гáртам
-гартáють зав.
поперегáртовати -тую
-тують зав.
поперегачкóвлёвати -люю
-люють зав.
поперегáчовати -чую
-чують зав.
поперегваря́ти -гвáрям
-гваря́ють зав.
поперегынáти -гы́нам
-гынáють зав.; п. ся
попереглóблёвати -люю
-люють зав.
поперегнї́зджовати ся
-джує ся -джують ся зав.
поперегнивáти -гни́вать
-гнивáють зав.
поперегорóджовати
-джую -джують зав.
поперегрїбáти -грї ́бам
-грїбáють зав.
поперегрївáти -грї ́вам
-грївáють зав.; п. ся
поперегрызáти -гры́зам
-грызáють зав.
пóперед преп.
попередавáти -даю́ -даю́ть
зав.
попередерáти -дéрам
-дерáють зав.; п. ся
попéредї адв. і преп.
попередї́лёвати -люю
-люють зав.
попередїля́ти -дї ́лям
-дїля́ють зав.
попереди́ти -перéджу
-перéдять зав. (укр.)
поперéднїй; -ник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж (укр.)
попередплачáти -плáчам
-плачáють зав.
попередплáчовати -чую
-чують зав.
попередри́млёвати -люю
-люють зав.
попередры́лёвати -люю
-люють зав.
попередрукóвлёвати
-люю -люють зав.
попередря́п(к)овати -кую
-кують зав.
попередýмовати -мую
-мують зав.
попередýрёвати -рюю
-рюють зав.
попередýшовати -шую
-шують зав.
попередзвóнёвати -нюю
-нюють зав.
попережерáти -жéрать
-жерáють зав.; п. ся
(експр.)
попережывáти -жы́вам
-жывáють зав.
попережынáти -жы́нам
-жынáють зав.
поперезерáти -зéрам
-зерáють зав.
поперезимóвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
367
поперепáдовати
поперезнáчовати -чую
-чують зав.
поперезрївáти -зрї ́вать
-зрївáють зав.
поперезувáти -зýвам
-зувáють зав.; п. ся
попереінáкшовати -шую
-шують зав.; п. ся
попереїдáти -ї ́дать -їдáють
зав.; п. ся
пóперек і пíперек -у -ів м;
-óвый; -рéчный;
і кри́жы
попéрек преп. і адв.
поперекáпчовати -чую
-чують зав.
поперекáчовати -чую
-чують зав.; п. ся
поперекысáти -кы́сать
-кысáють зав.
поперекладáти -клáдам
-кладáють зав.; -ный
попереклáдовати -дую
-дують зав.; -ный
попереклéёвати -клéюю
-клéюють зав.
попереклынáти -клы́нам
-клынáють зав.; п. ся
поперекóплёвати -люю
-люють зав.
поперекóповати -пую
-пують зав.; -ный
поперекóшовати -шую
-шують зав.; -ный
поперекрéслёвати -люю
-люють зав.; -ный
поперекри́влёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поперекривля́ти -кри́влям
-кривля́ють зав.; п. ся
поперекри́ковати -кую
-кують зав.; п. ся
поперекрывáти -кры́вам
-крывáють зав.
поперекручáти -крýчам
-кручáють зав.; -ный;
п. ся
поперекрýчовати -чую
-чують зав.; -ный; п. ся
поперекýплёвати -люю
-люють зав.
поперекупля́ти -кýплям
-купля́ють зав.
поперекýрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
поперекýсовати -сую
-сують зав.
поперелáмлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поперелéжовати ся -жує
ся -жують ся зав.
поперелїзáти -лї ́зам
-лїзáють зав.
поперелї́зовати -зую
-зують зав.
поперелїпля́ти -лї ́плям
-лїпля́ють зав.
поперелї́плёвати -люю
-люють зав.
поперелї́човати -чую
-чують зав.; п. ся
попереливáти -ли́вам
-ливáють зав.; п. ся
поперелы́ґовати -ґую
-ґують зав.
поперелóмлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поперелýджовати -джую
-джують зав.
поперелýплёвати -люю
-люють зав.
поперелущáти -лýщам
-лущáють зав.
поперелýщовати -щую
-щують зав.
попереля́бдовати -дую
-дують зав. (гов.)
поперемáзовати -зую
-зують зав.
поперемáщовати -щую
-щують зав.
поперемéлёвати -люю
-люють зав.
поперемерзáти -мéрзать
-мерзáють зав.;
п. ся
поперемéшковати -кую
-кують зав.
поперемíнёвати -нюю
-нюють зав.; п. ся
попереміня́ти -мíням
-міня́ють зав.; п. ся
поперемíрёвати -рюю
-рюють зав.
поперемітáти -мíтам
-мітáють зав.
поперемíтовати -тую
-тують зав.
поперемíшовати -щую
-щують зав.; п. ся
попереміщáти
-мíщам -міщáють зав.;
п. ся
поперемíщовати -щую
-щують зав.; п. ся
поперемывáти -мы́вам
-мывáють зав.
поперемыкáти -мы́кам
-мыкáють зав.
поперемы́ковати -кую
-кують зав.
поперемокáти -мóкать
-мокáють зав.
поперемóтовати -тую
-тують зав.
поперемóчовати -чую
-чують зав.; п. ся
поперемóщовати -щую
-щують зав.
поперемурóвлёвати -люю
-люють зав.
поперенашáти -нáшам
-нашáють зав.
попереноси́ти -нóшу
-нóсять зав.
поперенóшовати -шую
-шують зав.
попереоблїкáти -лї ́кам
-лїкáють зав.; п. ся
попереóрёвати -рюю
-рюють зав.
попереочкóвлёвати -люю
-люють зав.
поперепадáти -пáдать
-падáють зав.; п. ся
поперепáдовати -дую
-дують зав.; п. ся
368
поперепáлёвати
поперепáлёвати -люю
-люють зав.; -ный; п. ся
поперепáрёвати -рюю
-рюють зав.
попереперáти -пéрам
-перáють зав.
поперепечатóвлёвати
-люю -люють зав.
поперепікáти -пíкам
-пікáють зав.
поперепíховати -хую
-хують зав.
поперепивáти -пи́вам
-пивáють зав.; п. ся
поперепинáти -пи́нам
-пинáють зав.; п. ся
поперепи́совати -сую
-сують зав.; п. ся
поперепыхáти -пы́хам
-пыхáють зав.; п. ся
попереплáтовати -тую
-тують зав.
попереплачáти -плáчам
-плачáють зав.
попереплáчовати -чую
-чують зав.
попереплáвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
попереплáшовати -шую
-шують зав.
переплїтáти -плї ́там
-плїтáють зав.; п. ся
попереплї́товати -тую
-тують зав.; п. ся
поперепýтовати
і попереплýтовати -тую
-тують зав.
поперепля́нтовати -тую
-тують зав.
поперепóвнёвати -нюю
-нюють зав.; п. ся
попереповня́ти -пóвням
-повня́ють зав.; п. ся
поперепóлёвати -люю
-люють зав.
попереполóковати -кую
-кують зав.
поперепóпрёвати -рюю
-рюють зав.
поперепóрёвати -рюю
-рюють зав.
поперепрáвлёвати -люю
-люють зав.
попереправля́ти -прáвлям
-правля́ють зав.
поперепрїгáти
і поперепрягáти -прї ́гам/
-пря́гам -гáють зав.
поперепрї́говати
і поперепря́говати
-прї́гую/-пря́гую -гують зав.
поперепýдрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
поперепýджовати -джую
-джують зав.; -ны; п. cя;
i поперестрáшовати
поперепуцóвлёвати -люю
-люють зав.
поперепущáти -пýщам
-пущáють зав.
пеперерабля́ти -рáблям
-рабля́ють зав.
попереражáти -рáжам
-ражáють зав.
поперерáйбовати -бую
-бують зав.
поперерастáти -рáстам
-растáють зав.
поперерахóвлёвати -люю
-люють зав.
поперерї́зовати -зую
-зують зав.
поперерывáти -ры́вам
-рывáють зав.; п. ся
поперерóблёвати -люю
-люють зав.
попереробля́ти
і поперерабля́ти
-рóблям/-рáблям -ля́ють
зав.
поперерýблёвати -люю
-люють зав.
поперерýбовати -бую
-бують зав.
попереря́джовати -джую
-джують зав.
попересаджáти -сáджам
-саджáють зав.
попересáджовати -джую
-джують зав.
попересвíдчовати -чую
-чують зав.; п. ся
попересéлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
попереселя́ти -сéлям
-селя́ють зав.; п. ся
попересївáти -сї ́вам
-сївáють зав.
попересїдáти -сї ́дам
-сїдáють зав.; п. ся
попересї́ёвати -сї ́юю
-сї ́юють зав.
попересїкáти -сї ́кам
-сїкáють зав.
попересї́лёвати -люю
-люють зав.
попереси́ковати
-кую -кують зав.
(експр.)
попересылáти -сы́лам
-сылáють зав.
попересы́повати -пую
-пують зав.
попересыхáти -сы́хать
-сыхáють зав.
пеперескáковати -кую
-кують зав.
поперескíплёвати -люю
-люють зав.
попересклéнёвати -нюю
-нюють зав.
поперескýблёвати -люю
-люють зав.
пoпересóлёвати -люю
-люють зав.
пoпереспíвовати -вую
-вують зав.
пеперестáвлёвати -люю
-люють зав.
попереставля́ти -стáвлям
-ставля́ють зав.
пеперестéлёвати -люю
-люють зав.
поперестеля́ти -стéлям
-стеля́ють зав.
поперести́говати -гую
-гують зав.
369
пóпід
поперестывáти -сты́вать
-стывáють зав.
поперестрáшовати -шую
-шують зав.; п. ся;
i поперепýджовати
поперестрї́ковати -кую
-кують зав.
поперестýплёвати -плюю
-плюють зав.
попереступля́ти -стýплям
-ступля́ють зав.
попересувáти -сýвам
-сувáють зав.; п. ся
попересушáти -сýшам
-сушáють зав.; п. ся
пoпересýшовати -шую
-шують зав.; п. ся
пoперетвóрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
поперетерáти -тéрам
-терáють зав.
поперетéрьплёвати -люю
-люють зав.
поперетéсовати -тéсую
-тéсують зав.
поперетїгáти
і поперетягáти -тї ́гам/
-тя́гам -гáють зав.
поперетї́говати
і поперетя́говати
-тї ́гую/-тя́гую -гують зав.
поперетїкáти -тї ́кать
-тїкáють зав.
поперетинáти -ти́нам
-тинáють зав.
поперетискáти -тискáють
зав.; п. ся
поперети́сковати -кую
-кують зав.; п. ся
попереткавáти -ткаю́
-ткаю́ть зав.
поперетлївáти -тлї ́вать
-тлївáють зав.
поперетовкáти -тóвкам
-товкáють зав.; п. ся
поперетóплёвати -люю
-люють зав.
поперетóптовати -тує
-тують зав.
поперетóчовати -чую
-чують зав.; п. ся
поперетрї́повати -пую
-пують зав.
поперетрї́сковати -кую
-кують зав.
поперетрясáти -тря́сам
-трясáють зав.
поперетря́совати -сую
-сують зав.
попереýчовати -ýчую
-ýчують зав.
поперефáрблёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поперехвáлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поперехвáтовати -тую
-тують зав.; п. ся
поперехвóрёвати -рюють
зав.
поперехы́лёвати -хы́люю
-хы́люють зав.; п. ся
поперехыля́ти -хы́лям
-хыля́ють зав.; п. ся
поперехли́повати -пую
-пують зав.
поперехóджовати -джую
-джують зав.; п. ся
попереходи́ти -хóджу
-хóдять зав.; -джéный;
п. ся
поперехолóджовати ся
-джують ся зав.
поперехóплёвати -люю
-люють зав.
поперецї́джовати -джую
-джують зав.
поперецвітáти -цвíтать
-цвітáють зав.
поперецви́ковати -кую
-кують зав.
поперецви́рьковати -кую
-кують зав.
поперечáрковати -кую
-кують зав.; -ный
поперечéсовати -сую
-сують зав.
поперечíплёвати -люю
-люють зав.
поперечíтовати -тую
-тують зав.
поперечіщáти -чíщам
-чіщáють зав.
поперечíщовати -щую
-щують зав.
поперéчник -а -ів м;
-іця -ї -іць ж
поперéчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
поперечýховати -хую
-хують зав.; -ный
поперешалóвлёвати -люю
-люють зав.; -ный
поперешывáти -шы́вам
-шывáють зав.; -ный
поперешнурóвлёвати
-люю -люють зав.
поперешпарóвлёвати
-люю -люють зав.
поперешпікóвлёвати -люю
-люють зав.
поперешпíлёвати -люю
-люють зав.; -ный
поперешрубóвлёвати
-люю -люють зав.;
-ный
поперештóпковати -кую
-кують зав.; -ный
поперешýльковати -кую
-кують зав.
поперещíповати -пую
-пують зав.; -ный
попéрти пóпру пóпруть
зав.; -тый
по пéрше адв.
попéрь попрю́ м; -ё́вый
попести́ти -пéщу -пéстять
зав.; -пещéный; п. ся
попестовáти -тýю -тýють
зав.
попечатковáти -кýю
-кýють зав.; -ный
попечатовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
попечí -чý -чýть зав.;
-пéченый
попíвночі адв.
пóпід преп.
370
попідберáти
попідберáти -бéрам
-берáють зав.
попідбігáти -бíгам -бігáють
зав.
попідбíговати -гую -гують
зав.
попідбíлёвати -люю
-люють зав.
попідбивáти -би́вам
-бивáють зав.; -ный
попідбры́твлёвати -люю
-люють зав.
попідвáжовати -жую
-жують зав.
попідвíшовати -шую
-шують зав.
попідвóжовати -жую
-жують зав.
попідвя́зовати -зую -зують
зав.
попідганя́ти -гáням
-ганя́ють зав.
попідгартáти -гáртам
-гартáють зав.; -ный
попідгынáти -гы́нам
-гынáють зав.; -ный
попідгóлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
попідгрїбáти -грї ́бам
-грїбáють зав.; -ный
попідгрызáти -гры́зам
-грызáють зав.; -ный
попіддувáти -дýвать
-дувáють зав.; -ный
попідкáчовати -чую
-чують зав.
попідкладáти
-клáдам -кладáють зав.;
-ный
попідклáдовати -дую
-дують зав.; -ный
попідклéёвати -клéюю
-клéюють зав.; -ный
попідкóлёвати -люю
-люють зав.; -ный
попідкóповати -пую
-пують зав.; -ный
попідкóшовати -шую
-шують зав.; -ный
попідкрéслёвати -люю
-люють зав.; -ный
попідкручáти -крýчам
-кручáють зав.; -ный
попідкрýчовати -чую
-чують зав.; -ный
попідкýрёвати -рюю
-рюють зав.; -ный
попідлїзáти -лїзáють зав.
попідлї́зовати -зують зав.
попідливáти -ли́вам
-ливáють зав.; -ный
попідли́зовати ся -зую ся
-зують ся зав.
попідмáзовати -зую
-зують зав.; -ный
попідмалё́влёвати -люю
-люють зав.; -ный
попідмáнёвати -нюю
-нюють зав.
попідмітáти -мíтам
-мітáють зав.; -ный
попідмíтовати -тую -тують
зав.; -ный
попідмывáти -мы́вать
-мывáють зав.; -ный
попідмокáти -мóкать
-мокáють зав.; -ный
попідмóчовати -чую
-чують зав.; -ный
попідмóщовати -щую
-щують зав.
попіднимáти -ни́мам
-нимáють зав.
попідноси́ти -нóшу -нóсять
зав.
попіднóшовати -шую
-шують зав.
попідпáлёвати -люю
-люють зав.
попідперáти -пéрам
-перáють зав.; -ный;
п. ся
попідпи́совати -сую -сують
зав.; п. ся
попідплáвлёвати -лює
-люють зав.
попідпóёвати -пóюю
-пóюють зав.
попідпрáвлёвати -люю
-люють зав.
попідправля́ти -прáвлям
-правля́ють зав.
попідпухáти -пýхать
-пухáють зав.
попідпýховати -хує -хують
зав.
попідрастáти
і попідростáти -рáстать/
-рóстать -тáють зав.
попідрíвновати -ную
-нують зав.
попідрї́зовати -зую -зують
зав.
попідрывáти -ры́вам
-рывáють зав.
попідрýблёвати -люю
-люють зав.
попідрубля́ти -рýблям
-рубля́ють зав.;
-ный
попідрýбовати -бую
-бують зав.
попідрýчкы адв.
попідсаджáти -сáджам
-саджáють зав.
попідсáджовати -джую
-джують зав.
попідсївáти -сї ́вам
-сївáють зав.
попідсїдáти -сї ́дам
-сїдáють зав.
попідсы́повати -пую
-пують зав.
попідсыхáти -сы́хать
-сыхáють зав.
попідскáковати -кую
-кують зав.
попідскýбовати -бую
-бують зав.; -ный
попідслýховати -хую
-хують зав.
попідсмáжовати -жую
-жують зав.
попідсóлёвати -люю
-люють зав.
попідстéлёвати -люю
-люють зав.
371
поплы
́ нути
попідстеля́ти -стéлям
-стеля́ють зав.
попідстригáти -стри́гам
-стригáють зав.; -ный
попідстри́говати -гую
-гують зав.; -ный
попідстрýговати -гую
-гують зав.
попідсувáти -сýвам
-сувáють зав.
попідсукáти -сýкам
-сукáють зав.
попідсýковати -сýкую
-сýкують зав.; -ный
попідсýшовати -сýшую
-сýшують зав.
попідтїгáти і попідтягáти
-тї ́гам/-тя́гам -гáють
зав.
попідтї́говати
і попідтя́говати -тї ́гую/
-тя́гую -гують зав.
попідтинáти -ти́нам
-тинáють зав.
попідтóптовати -тую
-тують зав.
попідтóчовати -тóчую
-тóчують зав.
попідтря́совати -сую
-сують зав.
попідфáрблёвати -люю
-люють зав.; -ный
попідхли́повати -пує
-пують зав. (гов.)
попідходи́ти -хóдять зав.
попідхóплёвати -плюю
-плюють зав.; -ный
попідчéсовати -сую -сують
зав.
попідчіщáти -чíщам
-чіщáють зав.
попідчíщовати -щую
-щують зав.
попідшывáти -шы́вам
-шывáють зав.; -ный
попідшмы́ковати -кую
-кують зав.; п. ся
попідъїдáти -підъї ́дать
-підъїдáють зав.; -ный
пóпіль -я/-ю м; -ё́вый;
-нíчка -ы -чок ж
поплї́снїти -плї ́снїє
-плї ́снїють зав.; -тый
попíхати -хам -хають зав.;
-ный (слов.)
попíшяти -пíшям -пíшяють
зав.; -ный; п. ся (дїт.)
попивáти -пи́вам -пивáють
незав.
попи́ляти -пи́лям -пи́ляють
зав.
попинáвый; -о адв.;
-ость ж (слов.)
попинáти ся -пи́нать ся
-пинáють ся незав.
(слов.)
попи́рьхати -хам -хають
зав. (обл.)
попи́рьховати -хую -хують
незав. (обл.)
пóпис -у -ів м; -пи́сный;
-о/-ї адв.; -пи́сность -и ж
пописáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -ный
попи́совати -сую -сують
незав.; -ный; -ня с
попи́скати -кам -кають
зав.; п. собí/сі
попи́сковати -кую -кують
незав.; п. собí/сі
попи́ти пóпю пóпють зав.;
п. ся
попіщáти -піщý -піщáть
зав.
попы́рскати -кать -кають
зав.; -ный
попы́рсковати -кує -кують
незав.
попы́рчіти ся -чать ся зав.
попы́скати -кам -кають
зав. (обл., експр.)
попысковáти -кую -кують
незав. (експр.)
пóпыт -у м
попы́тати -там -тають зав.;
і помáцати
попыхáти -хам -хáють
незав.
попыхáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
попы́ховати -хую -хують
незав.; -ховáч -чá -чíв м
попы́цёвати -цюю -цюють
незав.
попы́цяти -цям -цяють
зав.
попышы́ти ся -пы́шу ся
пы́шать ся зав.
попыхáти -пы́хам
-пыхáють зав.
пóпка -ы пóпок ж; -очка -ы
-ок ж; -ча -ати -ат с
поплáвати -вам -вають
зав.; п. собí/сі
поплажовáти -жýю -жýють
зав.
поплáзити ся -плáжу ся
-плáзять ся зав. (слов.)
поплáкати -плáчу -плáчуть
зав.
поплáковати -кую -кують
незав.
поплáтати -там -тають
зав.; -ный
поплати́ти -плáчу -плáтять
зав.; -плачéный
поплáтник -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; -плáтный
пóплаток -тку -тків м;
поплаткóвый
поплáшити -шу -шать зав.;
поплaшны́й; -еный; п. ся
пóплах -у м; -óвый
поплекáти -плéкам
-плекáють зав.; -ный
(дїтвáк); і пoкої́ти
поплéскати -кам -кають
зав.; п. ся
поплéсковати -кую -кують
незав.; -ня с; п. ся
поплéсти -плéту -плéтуть
зав.; -плéтeный; п. ся
поплéта -ы -лéт ж
поплї́снїти -нїє -нїють зав.;
-тый
поплы́нути -плы́не
-плы́нуть зав.
372
поплýтати
поплýтати -там -тають
зав.; -ный
поплю́вковати -кую -кують
незав.
поплюгавíти -вíє -вíють
зав.; -вéный
поплюндровáти -дрýє
-дрýють зав.
поплю́скати -кам -кають
зав.
поплю́ти і поплювáти
-плю́ю/-плю́вам
-плю́ють/-плювáють
зав.; -плю́тый/-вáный
попля́нтати -там -тають
зав.; -ный; п. ся
попнýти ся пóпну ся
пóпнуть ся зав.
поповéзти -вéзу -вéзуть
зав.
поповертáти -вéртам
-вертáють зав.
попóвнёвати -нюю -нюють
незав.; -ный
поповнї́ти -повнї ́є
-повнї ́ють зав.; -тый
поповни́ти -пóвню
-пóвнять зав.; -нéный
попоганя́ти -гáням
-ганя́ють незав.
попогырмíти -гырми́ть
зав.
попогнáти -жéну -жéнуть
зав.; -тый
поподры́лити -дры́лю
-дры́лять зав.; -ный
попозерáти -зéрам
-зерáють зав.; п. ся
попоїдáти -ї ́дам -їдáють
незав.
попої́сти -ї ́м -їдя́ть зав.
попóїти попóю попóять
зав.; -є́ный
пополáзити -лáжу -лáзять
зав.
пополамáти -лáмлю
-лáмлють зав.
пополежáти -лежý -лежáть
зав.
попóлїдне адв.
пополї́дновати -ную
-нують зав.
пополивáти -ли́вам
-ливáють зав.; -ный;
п. ся
пополи́ти -пóлю -пóлють
зав.; -лéный
пополови́нї і по полови́нї
адв.
пополóкати -кам -кають
зав.
пополóти -пóлю -пóлють
зав.; -тый
пóполох -а -ів м
пополóшати -шам
-шають зав.; п. ся;
і поплáшити
пополошы́ти -лóшу
-лóшать зав.; п. ся
попонагля́ти -нáглям
-нагля́ють зав.; п. ся
(слов.); і пошатовáти
попоневіря́ти ся -вíрям ся
-віря́ють ся зав.
попопри́ти -пóпрю
-пóпрять зав.; -рéный
попораї́ти -рáю -рáять зав.;
-рає́ный; і попря́тати
попорóдный
попорожнї́ти -нї ́є -нї ́ють
зав.; -тый
попорóти -пóрю -пóрють
зав.; п. ся
попорохнявíти -вíє -вíють
зав.
попорошы́ти -рóшу
-рóшать зав.
по портуґáльскы адв.
попорцовáти -цýю -цýють
зав.; -ный
попорядковáти -кýю
-кýють зав.
попоси́дїти -сиджý сидя́ть
зав.
попоскакáти -скáчу
-скáчуть зав.
попости́ти -пóщу -пóстять
зав.
попосувáти -сýвам
-сувáють незав.; -ный;
п. ся
попосýнути -ну -нуть зав.;
-тый; п. ся
попосходи́ти ся -схóдять
ся зав.
попотїгáти і попотягáти
-тї ́гам/-тя́гам -гáють зав.
попотї́говати
і попотя́говати -тї ́гую/
-тя́гую -гують незав.
попошмаря́ти -мáрям
-маря́ють зав.
пошпаціровáти -рýю
-рýють зав.; і погуля́ти
пóправа -ы -рав ж;
-íско -а -íск с (слов.)
попрáвдї адв.
попрáвины -ин ж пл. тант.
попрáвити -прáвлю
-прáвлять зав.;
-прáвный;
-прáв(л)еный; п. ся
попрáвка -ы -вок ж
попрáвлёвати -люю
-люють незав.; п. ся
поправля́ти -прáвлям
-правля́ють зав.; п. ся
попрáвник -а -ів м
Пóпрад -у м;
Попрадчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
пóпрадьскый
попрáжити -жу -жать зав.;
-женый
попрáзденство -а с (цсл.)
попрактізовáти
і попрактіковáти -зýю/
-кýю -зýють/-кýють зав.
попрáскати -кать -кають
зав.; -ный
попрáти -пéру -пéруть зав.;
попрáтый (слов.);
і порáйбати
попрацовáти -цýю -цýють
зав.
попредстáвлёвати -люю
-люють зав.; п. собí/сі
373
поприкорóчовати
попредставля́ти -стáвлям
-ставля́ють зав.;
п. собí/сі
попремєрóвый
попреднашáти -нáшам
-нашáють зав. (слов.)
попрї́ти попрї ́є попрї ́ють
зав.; -тый; і пожáлїти
пóпри преп.
поприбáлёвати -люю
-люють зав.
поприберáти -бéрам
-берáють зав.; п. ся
поприбивáти -би́вам
-бивáють зав.
поприбігáти -бігáють зав.
поприбíговати -бíгують
зав.
поприбры́зковати -кую
-кують зав.
поприбрóджовати -джую
-джують зав.
поприбудóвлёвати -люю
-люють зав.
поприбýховати -бýхую
-бýхують зав.
поприваджáти -вáджам
-ваджáють зав.
попривáжовати -жую
-жують зав.
попривáлёвати -люю
-люють зав.
попривáрёвати -рюю
-рюють зав.
попривертáти -вéртам
-вертáють зав.
попривіджáти ся -вíджать
ся -віджáють ся зав.
попривíджовати ся
-вíджує ся -вíджують ся
зав.
попривíшовати -шую
-шують зав.
попривыкáти -выкáють
зав.; п. собí/сі
попривлáстнёвати -нюю
-нюють зав.; п. собí/сі
попривнáчовати -чую
-чують зав. (гов,)
попривóджовати -джую
-джують зав.
поприводи́ти -вóджу
-вóдять зав.
попривóжовати -жую
-жують зав.
попривози́ти -вóжу
-вóзять зав.
поприволїкáти -волї ́кам
-волїкáють зав.
поприворóжовати -жую
-жують зав.
попривоскóвлёвати -люю
-люють зав.
попривя́зовати -зую
-зують зав.; -ный;
п. ся
попригамáтлёвати -люю
-люють зав.
поприганя́ти -гáням
-ганя́ють зав.
попригаря́ти -гáрять
-гаря́ють зав.
попригартáти -гáртам
-гартáють зав.
попригваря́ти -гвáрям
-гваря́ють зав.; п. ся
попригынáти -гы́нам
-гынáють зав.
поприглáджовати -джую
-джують зав.
поприглýшовати -шую
-шують зав.
поприголóшовати -шую
-шують зав.; п. ся
попригорóджовати -джую
-джують зав.
попригрáбовати -бую
-бують зав.
попригрїбáти -грї ́бам
-грїбáють зав.
попригрївáти -грї ́вам
-грївáють зав.
попридавáти -даю́ -даю́ть
зав.; п. ся
попридáвлёвати -люю
-люють зав.
попридри́сковати -кує
-кують зав. (експр.)
попридры́лёвати -люю
-люють зав.
попридрýжовати ся
-жують ся зав.; п. ся
попридýмовати -мую
-мують зав.;
п. собí/сі
попридýпковати -кую
-кують зав.
попридýшовати -шую
-шують зав.
поприжéнёвати ся -нюють
ся зав.
поприжынáти -жы́нам
-жынáють зав.
попризбíровати -рую
-рують зав.
попризерáти ся -зéрам ся
-зерáють ся зав.
попризнавáти -знаю́
-знаю́ть зав.; п. ся
попризначáти -знáчам
-значáють зав.
поприїмáти -ї ́мам -їмáють
зав.; п. ся
поприкáзовати -зую
-зують зав.
поприкáпчовати -чую
-чують зав.; п. ся
поприкладáти -клáдам
-кладáють зав.
поприклáдовати -дую
-дують зав.
поприклéёвати -клéюю
-клéюють зав.
поприкли́ковати -кую
-кують зав.
поприкóвлёвати -люю
-люють зав.
поприкóлёвати -люю
-люють зав.
поприколы́совати -сую
-сують зав.
поприкóплёвати -люю
-люють зав.
поприкóповати -пую
-пують зав.
поприкорóчовати -чую
-чують зав.
374
поприкóшовати
поприкóшовати -шую
-шують зав.
поприкрáдовати ся -дую
ся -дують ся зав.
поприкрашáти -крáшам
-крашáють зав.; п. ся
поприкрáшовати -шую
-шують зав.; п. ся
поприкрéслёвати -люю
-люють зав.
поприкрывáти -кры́вам
-крывáють зав.; -ный; п. ся
поприкручáти -крýчам
-кручáють зав.
поприкрýчовати -чую
-чують зав.
поприкýплёвати -люю
-люють зав.
поприкýрёвати -рюю
-рюють зав.
поприлáджовати -джую
-джують зав.
поприлéпковати -кую
-кують зав.
поприлїгáти -лїгáють зав.
поприлїзáти -лїзáють зав.
поприлї́плёвати -люю
-люють зав.
поприлїпля́ти -лї ́плям
-лїпля́ють зав.; п. ся
поприлїтáти -лїтáють зав.
поприли́шковати ся -кую
ся -кують ся зав.
поприлипáти -ли́пам
-липáють зав.
поприлуджáти -лýджам
-луджáють зав.
поприлýджовати -джую
-джують зав.
поприлучáти -лýчам
-лучáють зав.; п. ся
поприлýчовати -лýчую
-лýчують зав.; п. ся
попримáзовати -зую
-зують зав.; п. ся
попрималё́влёвати -люю
-люють зав.; п. ся
попримáнёвати -нюю
-нюють зав.
попримáщовати -щую
-щують зав.; п. ся
попримерзáти -мéрзать
-мерзáють зав.
попримíрёвати -рюю
-рюють зав.
попримітáти -мíтам
-мітáють зав.
попримíтовати -тую
-тують зав.
попримíшовати -шую
-шують зав.
попримóщовати -щую
-щують зав.
попримыкáти -мы́кам
-мыкáють зав.
попримы́ковати -кую
-кують зав.
попримовкáти -мóвкать
-мовкáють зав.
попримóтовати -тую
-тують зав.; п. ся
поприноси́ти -нóшу
-нóсять зав.
попринóшовати -шую
-шують зав.
поприню́ховати -хую
-хують зав.
поприóрёвати -рюю
-рюють зав.
поприпáдно/-ї,
попри́падї адв.
поприпáдовати -дує
-дують зав.
поприпакóвлёвати -люю
-люють зав.
поприпáлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поприпáшовати -шую
-шують зав.; п. ся
поприперáти -пéрам
-перáють зав.
поприпікáти -пíкам
-пікáють зав.; -ный;
п. ся
поприпивáти -пи́вам
-пивáють зав.; п. ся
поприпинáти -пи́нам
-пинáють зав.; -ный
поприпи́совати -сую
-сують зав.; -ный
поприплачáти -плáчам
-плачáють зав.
поприплáчовати -чую
-чують зав.
поприплїтáти -плї ́там
-плїтáють зав.; п. ся
поприпля́нтовати ся
-тую ся -тують ся
зав.
поприповідáти -вíдам
-відáють зав.
поприповíдовати -дую
-дують зав.
поприпóёвати -пóюю
-пóюють зав.; п. ся
поприпорóшовати -шую
-шують зав.
поприпýчовати -чую
-чують зав.
поприпущáти -пýщам
-пущáють зав.
поприпýщовати -щую
-щують зав.
поприрáблёвати -люю
-люють зав.
поприрабля́ти -рáблям
-рабля́ють зав.
поприрастáти -рáстать
-растáють зав.
поприрíвновати -ную
-нують зав.; п. ся
поприрї́зовати -зую -зують
зав.
поприрóшовати -шую
-шують зав.
поприрýбовати -бую
-бують зав.
поприсáджовати -джую
-джують зав.
поприсвíдчовати -чую
-чують зав.
поприсвíчовати -чую
-чують зав.
поприсéлёвати ся -люю ся
-люють ся зав.
поприселя́ти ся -сéлям ся
-селя́ють ся зав.
375
попричéсовати
поприсївáти -сї ́вам
-сївáють зав.
поприсїдáти -сї ́дам
-сїдáють зав.; п. ся
поприсїгáти і поприсягáти
-сї ́гам/-ся́гам -гáють зав.
поприсылáти -сы́лам
-сылáють зав.
поприсынáти -сынáють
зав.
поприсы́повати -пую
-пують зав.
поприсыхáти -сы́хать
-сыхáють зав.
поприскáковати -кую
-кують зав.
поприсли́нёвати -нюю
-нюють зав.
поприсмáжовати -жую
-жують зав.
поприсóлёвати -люю
-люють зав.
поприспавáти -спає́
-спаю́ть зав.; п. ся
поприставáти -стаю́
-стаю́ть зав.
попристáвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
попристигáти -стигáють
зав.
попристи́говати -гують
зав.
попристывáти -стывáють
зав.
попристрї́ковати -кую
-кують зав.
попристýплёвати -люю
-люють зав.
поприступля́ти -стýплям
-стýпляють зав.
поприсувáти -сýвам
-сувáють зав.; п. ся
поприсýджовати -джую
-джують зав.
поприся́говати
і поприсї́говати -ся́гую/
-сї ́гую -гують зав.
попритáёвати -тáюю
-тáюють зав.
попритвéрджовати -джую
-джують зав.
попритéмнёвати -нюю
-нюють зав.
попритерáти -тéрам
-терáють зав.
попритíм i пóпри тім адв.
попритїгáти
і попритягáти -тї ́гам/
-тя́гам -гáють зав.
попритї́говати
і попритя́говати -тї ́гую/
-тя́гую -гують зав.
попритїкáти -тї ́кать
-тїкáють зав.
попритї́снёвати -нюю
-нюють зав.
попри́ти пóпрю пóпрять
зав.; попрéный
попритинáти -ти́нам
-тинáють зав.
попритискáти -ти́скам
-тискáють зав.; п. ся
поприти́сковати -кую
-кують зав.; п. ся
попритихáти -ти́хать
-тихáють зав.
попритыкáти -ты́кам
-тыкáють зав.
попритлївáти -тлї ́вать
-тлївáють зав.
попритля́пковати -кую
-кують зав.
попритовкáти -тóвкам
-товкáють зав.
попритóптовати -тóптую
-тóптують зав.
попритрї́повати -пую
-пують зав.
попритрї́сковати -кує
-кують зав.
попритри́мовати -мую
-мують зав.
попритря́совати -сую
-сують зав.
попритýговати -гує -гують
зав.
попритýлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
попритуля́ти -тýлям
-туля́ють зав.; п. ся
попритýплёвати -люю
-люють зав.
попритупля́ти -тýплям
-тупля́ють зав.
поприýчовати -ýчую
-ýчують зав.; п. ся
поприфáрблёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поприфы́рковати -кую
-кують зав.
поприфы́рцковати -кую
-кують зав.
поприхвáтовати -тую
-тують зав.
поприхы́лёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поприхыля́ти -хы́лям
-хыля́ють зав.; п. ся
поприхóвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поприходжáти -ходжáють
зав.
поприхóджовати -джують
зав.
поприходи́ти -хóдять
зав.
поприцви́ковати -кую
-кують зав.
поприцы́тковати -кую
-кують зав.
поприцлóнёвати -нюю
-нюють зав.
поприцмóрковати -кую
-кують зав.
поприцмýковати -кую
-кують зав.
поприцýкрёвати -рюю
-рюють зав.
поприця́пковати -кую
-кують зав.
попричарóвлёвати -люю
-люють зав.
попричащáти ся -чáщам
ся -чащáють ся зав.
(церьк.)
попричéсовати -сую
-сують зав.; п. ся
376
попричýчковати
попричýчковати -кую
-кують зав.
попричіня́ти ся -чíням ся
-чіня́ють ся зав.
попричíтовати -тую -тують
зав.
попришывáти -шы́вам
-шывáють зав.
попришпíлёвати -люю
-люють зав.
попришпóрёвати -рюю
-рюють зав.
попришрубóвлёвати -люю
-люють зав.
поприштóпковати -кую
-кують зав.
поприщíплёвати -люю
-люють зав.
поприятели́ти ся -тéлю ся
-тéлять ся зав.
по прия́тельскы адв.
попроберáти ся -берáють
ся зав.
попробивáти -би́вам
-бивáють зав.
попробовáти -бýю -бýють
зав.
попробýджовати -джую
-джують зав.; п. ся
попровáджовати -джую
-джують зав.; п. ся
попровáдити -джу -дять
зав.; п. ся
попровáлёвати ся -люю ся
-люють ся зав.
попровéрчовати -чую
-чують зав.
попроганя́ти -гáням
-ганя́ють зав.
попрогнивáти -гни́вать
-гнивáють зав.
попрогравáти -граю́
-граю́ть зав.
попрогрызáти -гры́зать
-грызáють зав.
попродавáти -даю́ -даю́ть
зав.; п. ся
попродати́ -дáм -дадýть
зав.; -ны́й; п. ся
попродерáти -дéрам
-дерáють зав.; п. ся
попроды́ховати -хую
-хують зав.
попродря́пковати -кую
-кують зав.; п. ся
попродувáти -дýвать
-дувáють зав.
попроїдáти -ї ́дам -їдáють
зав.; п. ся
попрокóповати -пую
-пують зав.
попрокýсовати -сую
-сують зав.
попролїзáти -лї ́зам
-лїзáють зав.
попромітáти -мíтам
-мітáють зав.
попромíтовати -тую -тують
зав.
попромывáти -мы́вам
-мывáють зав.
попромóчовати -чую
-чують зав.; п. ся
попропадáти -падáють
зав.; п. ся
попропáдовати -дують
зав.; п. ся
попропивáти -пи́вать
-пивáють зав.
попропóлёвати -люю
-люють зав.
попропущáти -пýщам
-пущáють зав.
попрорї́зовати -зую -зують
зав.
попрорывáти -ры́вам
-рывáють зав.; п. ся
попрорýбовати -бую
-бують зав.
попроси́ти -прóшу
-прóсять зав.; п. ся
попросыхáти -сы́хать
-сыхáють зав.
попростáцькы
і по простáцькы адв.
попростерáти -стéрам
-стерáють зав.
попрóсто адв.
попросувáти -сýвам
-сувáють зав.
попротїгáти і попротягáти
-тї ́гам/-тя́гам -гáють
зав.; п. ся
попротї́говати
і попротя́говати -тї ́гую/
-тя́гую -гують зав.; п. ся
попротыкáти -ты́кам
-тыкáють зав.
попротóптовати -тую
-тують зав.
попрочіщáти -чíщам
-чіщáють зав.; -ный
попрочíщовати -щую
-щують зав.; -ный
пóпруг -а -ів м; -óвый
попря́сти -прядý -прядýть
зав.; попря́дженый
попря́тати -там -тають
зав.; попря́таный
(слов.); і попораї́ти
попсовáти -псóвам
-псовáють зав.; -ный
попсýти -псýю -псýють
зав.; -тый; і покази́ти
і погуби́ти
пóпуд -у -ів м; -óвый
попýджати -джам
-джають зав.; -ный; п. ся
попýджовати -джую
-джують незав.; -ня с
(слов.)
попýдити -пýджу -пýдять
зав.; попýдженый;
-о/-ї адв.; -ость ж (слов.)
пóпук -у м
попýкати -кам -кають зав.;
-ный; п. ся
попýковати -кую -кують
незав.; -ня с
популарізáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
популарізáція -ї ж;
популарізáчный
популарізовáти -зýю
-зýють незав.; -ный; -ня с
популáрный; -о/-ї адв.;
-ость ж
377
порожни́ ти
популáрно-наýчный
популáція -ї ж;
популáчный; -о/-ї адв.
популíзм -у м; популíста -ы
-ів м; -ка -ы -ток ж
популістíчный; -о/-ї адв.;
-ость ж
попустї́ти -стї ́ю -стї ́ють
зав.; -тый
попусти́ти -пýщу -пýстять
зав.; попущéный
попустошы́ти -стóшу
-стóшать зав.; -шéный
попýтати -там -тають зав.;
-ный; п. ся
попýхнути -не -нуть зав.;
-тый
попýчіти -чу -чать зав.;
-еный; п. ся
попущáти -пýщам
-пущáють незав.; -ный
попхáти -пхáю -пхáють
зав.; -ный/-тый; п. ся
попянї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
по пя́те адв.
пор -у; -óвый (зелени́на)
пор -у м звыч. пл. пóры;
-и́стый; -ови́тый (на
скóрї)
порaбля́ти -рáблям
-рабля́ють незав.
порáда -ы -рáд; -ный
порáдити -рáджу -рáдять
зав.; п. ся; п. собí/сі
порáдный;
порáдник -а пл. -ци -ів м;
порáдня -ї -день ж
порáдовати -дую -дують
зав.; п. ся
порáдця -ї пл. -цё́ве -цїв м;
-кы́ня -ї -кы́нь ж
поражáти -рáжам
-ражáють незав.
порáженый; -о/-ї адв.;
-íня с
поражéнець -нця -нцїв м;
-ни́ско -а с (експр.)
порáжка -ы -жок ж; -óвый
порáзити порáжу порáзять
зав.
пораї́ти порáю порáять
незав.; -ня с; і пря́тати
порáйбати -бам -бають
зав.; -ный; і попрáти
порами́ти -рáмлю
-рáмлять зав.;
-рам(л)éный
порамовáти -мýю -мýють
зав.; -ный
порани́ти -рáню -рáнять
зав.; -нéный; -нїня с;
п. ся
поратовáти -тýю -тýють
зав.; п. ся
поратýнок -нку м; -óвый
пораховáти -хýю -хýють
зав.; п. ся; і полічíти
порахýнок -нку м
порачковáти -кýю -кýють
зав.
порвáти -рвý -рвýть зав.;
-тый/-ный
пореволýчный; -о/-ї адв.
пореготáти ся -гóтам ся
-готáють ся зав.
пореготї́ти ся -регóчу ся
-чуть/-тя́ть ся зав.
порекомендовáти -дýю
-дýють зав.; -ный
порíвнати -нам -нають
зав.; -ный; п. ся
порíвновати -ную -нують
незав.; -ный; -ня с; п. ся
пóріг пóрогу пóрогів м;
пóріжок пóріжка -ів м;
пóріжча -ати -ат с
порісовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
пóрічко -а -чок с
порїди́ти -рї ́джу -рї ́дять
зав.; -рїджéный
порї́дко адв.
порї́днути -рї ́дне -рї́днуть
зав.; -тый
пóрїз -у м
порї́зати -рї ́жу -рї ́жуть зав.;
-ный; п. ся
порїшáти -рї ́шам -рїшáють
зав.; -ный
порїшы́ти -рї ́шу -рї ́шать
зав.; -шéный
пори́пати -ри́пам -ри́пають
зав.; -ный; п. ся
порихтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; п. ся
порыбари́ти -бáрю -бáрять
зав.
порывáти -ры́вать
-рывáють незав.;
-ня с; п. ся
порывчáстый
порыжíти -жíє -жíють зав.;
-тый
поры́ковати -кує -кують
незав.; -ня с
порылёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный
поры́мбати -бам -бають
зав. (експр.)
поры́мбовати -бую -бують
незав. (експр.)
поры́ти -ры́ю -ры́ють зав.;
-тый
порычáти -рычý -рычáть
зав. (експр.)
порноґрáфія -ії ж;
-íчный
порóба -ы -рóб ж
поробени́ско -а с
пороби́ти -рóблю -рóблять
зав.; -роб(л)éный;
пороблїня́ с
порови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
пóрод -у -ів м
породинáти ся -ди́нам ся
-динáють ся зав.
порóдити -рóджу -рóдять
зав.; -рóдженый
порóдный; -ник -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж; -ость ж
порóжнїй; -ё/-ї адв.; -нёсть
-и ж; -ни́на -ы -ни́н ж
порожнї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.
порожни́ти -рóжню
-рóжнять незав.
378
порозбáлёвати
порозбáлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозберáти -бéрам
-берáють зав.; -ный; п. ся
порозбігáти -бíгам
-бігáють зав.; п. ся
порозбíговати -гую -гують
зав.; п. ся
порозбивáти -би́вам
-бивáють зав.; п. ся
порозболїкáти -лї ́кам
-лїкáють зав.; п. ся
порозбры́зковати -кую
-кують зав.; п. ся
порозбрóджовати -джую
-джують зав.
порозбудóвлёвати -люю
-люють зав.
порозбýрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
порозбýховати -хую
-хують зав.; п. ся
порозважáти -вáжам
-важáють зав.; п. ся
порозвáлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозвáрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
порозвéрчовати -чую
-чують зав.
порозвíрґовати -ґую
-ґують зав.; п. ся
порозвíховати -хую -хують
зав.
порозвíшовати -шую
-шують зав.
порозвивáти -ви́вам
-вивáють зав.; п. ся
порозви́сковати ся -кує ся
-кують ся зав.
порозвнáчовати
і порозонáчовати -чую
-чують зав.; п. ся (гов.)
порозвóджовати -джую
-джують зав.; п. ся
порозвóднёвати -нює
-нюють зав.; п. ся
порозвóжовати -жую
-жують зав.
порозволїкáти -лї ́кам
-лїкáють зав.
порозволóчовати -чую
-чують зав.
порозвýзлёвати
і порозýзлёвати -люю
-люють зав.
порозвя́зовати -зую
-зують зав.; п. ся
порозгамóвлёвати -люю
-люють зав.
порозганя́ти -гáням
-ганя́ють зав.; п. ся
порозгартáти -гáртам
-гартáють зав.
порозгачкóвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозгáчовати -чую
-чують зав.
порозгвáрёвати -рюю
-рюють зав.
порозгваря́ти -гвáрям
-гваря́ють зав.
порозгынáти -гы́нам
-гынáють зав.; п. ся
порозглáджовати -джую
-джують зав.
порозгнї́зджовати ся
-джують ся зав.
порозгнивáти -гни́вать
-гнивáють зав.
порозгóйдовати -дую
-дують зав.; п. ся
порозгóйковати ся -кую ся
-кують ся зав.
порозголóшовати -шую
-шують зав.
порозгóмбовати -бую
-бують зав.
порозгорóджовати -джую
-джують зав.
порозгрáбовати -бую
-бують зав.
порозгрїбáти -грї ́бам
-грїбáють зав.
порозгрї́бовати -бую
-бують зав.
порозгрївáти -грї ́вам
-грївáють зав.
порозгрызáти -гры́зам
-грызáють зав.
порозгры́зовати -зую
-зують зав.
пороздавáти -даю́ -даю́ть
зав.
пороздáвлёвати -люю
-люють зав.
пороздавля́ти -дáвлям
-давля́ють зав.
пороздерáти -дéрам
-дерáють зав.; п. ся
пороздзя́вковати ся -кую
ся -кують ся зав.
пороздзвóнёвати -нюю
-нюють зав.; п. ся
пороздї́лёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозды́ховати ся -хую ся
-хують ся зав.
пороздó(в)бовати -бую
-бують зав.
пороздрáжджовати
-джую -джують зав.;
п. ся (слов.)
пороздрíбнёвати -нюю
-нюють зав.
пороздри́сковати -кую
-кують зав. (експр.)
пороздры́лёвати -люю
-люють зав.
пороздря́повати і
пороздря́пковати -кую
-кують зав.
пороздувáти -дýвам
-дувáють зав.;
і порозфýковати
пороздýмовати -мую
-мують зав.
пороздýпковати -кую
-кують зав.
пороздýшовати -шую
-шують зав.
порозжерáти -жéрать
-жерáють зав.
пороззерáти ся -роззéрам
ся -роззерáють ся зав.
порозлáмлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
379
порозклéёвати
порозлéжовати ся
-лéжують ся зав.
порозлїгáти ся
і порозлягáти ся -лї ́гать
ся/-ля́гать ся -гáють ся зав.
порозлї́говати ся
і порозля́говати ся
-лї ́гує ся/-ля́гує ся -гують
ся зав.
порозлїзáти ся -лї ́зать ся
-лїзáють ся зав.
порозлї́зовати ся -лї ́зує ся
-лї ́зують ся зав.
порозлїплёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозлїпля́ти -лї ́плям
-лїпля́ють зав.; п. ся
порозлїтáти ся -лїтáють
ся зав.
порозлї́товати ся -лї ́тують
ся зав.
порозливáти -ли́вам
-ливáють зав.; п. ся
порозлýплёвати -люю
-люють зав.
порозлупля́ти -лýплям
-лупля́ють зав.
порозлущáти -лýщам
-лущáють зав.
порозлýщовати -щую
-щують зав.
порозля́бдовати -дує
-дують зав.; п. ся
порозмáзовати -зую
-зують зав.; п. ся
порозмалё́влёвати -люю
-люють зав.
порозмáховати ся -хую ся
-хують ся зав.
порозмáцовати -цую
-цують зав.
порозмáщовати -щую
-щують зав.; п. ся
порозмéлёвати -люю
-люють зав.
порозмерзáти -мéрзать
-мерзáють зав.; п. ся
порозмíнёвати -нюю
-нюють зав.
порозміня́ти -мíням
-міня́ють зав.
порозмíтовати -тую -тують
зав.
порозмíшовати -шую
-шують зав.
порозмíщовати -щую
-щують зав.; п. ся
порозмывáти -мы́вать
-мывáють зав.; п. ся
порозмыкáти -мы́кам
-мыкáють зав.; п. ся
порозмнóжовати -жую
-жують зав.; п. ся
порозмокáти -мóкать
-мокáють зав.; п. ся
порозморóжовати -жую
-жують зав.; п. ся
порозмóтовати -тую
-тують зав.; п. ся
порозмóчовати -чую
-чують зав.; п. ся
порознимáти -ни́мам
-нимáють зав.
порозноси́ти -нóшу
-нóсять зав.
порознóшовати -нóшую
-нóшують зав.
порозонáчовати
і порозвнáчовати
-зонáчую/-звнáчую
-чують зав.; п. ся
(гов.)
порозóрёвати -рюю
-рюють зав.
порозрабля́ти -рáблям
-рабля́ють зав.
порозражáти -рáжам
-ражáють зав.
порозрáжовати -жую
-жують зав.
порозрáйбовати -бую
-бують зав.
порозрастáти ся -рáстать
ся -растáють ся зав.
порозрíвновати -ную
-нують зав.
порозрї́джовати -джую
-джують зав.
порозрї́зовати -зую -зують
зав.
порозрывáти -ры́вам
-рывáють зав.
порозрýбовати -бую
-бують зав.
порозрýблёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозрубля́ти -рýблям
-рубля́ють зав.; п. ся
порозумíти -мíю/-зýмлю
-мíють/-зýмлять зав.; п. ся
порозýмлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозумнї́ти -мнї ́ю
-мнї ́ють зав.
порозъєди́нёвати -нюю
-нюють зав.; п. ся
порозъєдиня́ти -ди́ням
-диня́ють зав.; п. ся
порозъё́йковати ся -кують
ся зав.
порозъїдáти -розъї ́дам
-розъїдáють зав.; п. ся
порозъя́трёвати -рюю
-рюють зав.
порої́ти ся порої ́ли ся зав.
порозкáзовати -зую
-зують зав.
порозкáлёвати -люю
-люють зав.
порозкáпчовати -чую
-чують зав.; п. ся
порозкáчовати -чую
-чують зав.; п. ся
порозкатýлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозкáшловати ся
-лують ся зав.
порозквітáти -квíтать
-квітáють зав.
порозкысáти -кы́сать
-кысáють зав.; п. ся
порозкладáти -клáдам
-кладáють зав.; п. ся
порозклáдовати -дую
-дують зав.; - п. ся
порозклéёвати -клéюю
-клéюють зав.; п. ся
380
порозкли́ ковати
порозкли́ковати -кую
-кують зав.
порозкóлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозколóчовати -чую
-чують зав.
порозкóплёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозкóповати -пую
-пують зав.; п. ся
порозкошовáти -шýю
-шýють зав.; п. собí/сі
порозкрадáти -крáдам
-крадáють зав.
порозкрáдовати -дую
-дують зав.
порозкрéслёвати -люю
-люють зав.
порозкри́ковати ся -кую
ся -кують ся зав.
порозкрывáти -кры́вам
-крывáють зав.; п. ся
порозкрóёвати -крóюю
-крóюють зав.;
і порозрї́зовати
порозкручáти -крýчам
-кручáють зав.; п. ся
порозкрýчовати -чую
-чують зав.; п. ся
порозкýплёвати -люю
-люють зав.
порозкупля́ти -кýплям
-купля́ють зав.
порозкýсовати -сую
-сують зав.
порозпадáти ся -падáють
ся зав.
порозпáдовати ся
-пáдують ся зав.
порозпакóвлёвати -люю
-люють зав.
порозпáлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозпáрёвати -рюю
-рюють зав.
порозпаскýджовати -джую
-джують зав. (гов.)
порозпáховати ся -пáхує
ся -пáхують ся зав.
порозпáшовати -шую
-шують зав.; п. ся
порозперáти -пéрать
-перáють зав.
порозпікáти -пíкам
-пікáють зав.; п. ся
порозпíнёвати -нюю
-нюють зав.; п. ся
порозпíрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
порозпивáти -пи́вать
-пивáють зав.; п. ся
порозпинáти -пи́нам
-пинáють зав.; п. ся
порозпи́совати -сую
-сують зав.; п. ся
порозпы́рсковати -кує
-кують зав.; п. ся
порозпыхáти -пы́хать
-пыхáють зав.; п. ся
порозплавля́ти -плáвлям
-плавля́ють зав.; п. ся
порозплáковати -кую
-кують зав.; п. ся
порозплáчовати ся -чую
ся -чують ся зав.
(од плати́ти)
порозплáшовати
і порозполóшовати
-шую -шують зав.; п. ся
порозплéсковати -кує
-кують зав.
порозплїтáти -плї ́там
-плїтáють зав.; п. ся
порозплывáти ся
-плы́вать ся -плывáють
ся зав.
порозплóджовати ся
-джує ся -джують ся
зав.
порозпля́нтовати -тую
-тують зав.; п. ся
порозпля́щовати
і порозплю́щовати
-пля́щую/-плю́щую
-щують зав.;
п. ся
порозповідáти -вíдам
-відáють зав.
порозпожы́човати -чую
-чують зав.
порозпóлёвати -люють
зав.; п. ся
порозпóрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
порозпорóшовати -шую
-шують зав.; п. ся
порозпóрсковати -кує
-кують зав.; п. ся
порозпотрóшовати -шую
-шують зав.; п. ся
порозправля́ти -прáвлям
-правля́ють зав.;
п. ся
порозпровáджовати
-джую -джують зав.;
п. ся
порозпродавáти -даю́
-даю́ть зав.
порозпрягáти
і порозпрїгáти
-пря́гам/-прї ́гам -гáють
зав.; п. ся
порозпря́говати
і порозпрї́говати
-пря́гую/-прї ́гую -гують
зав.; п. ся
порозпýджовати -джую
-джують зав.
порозпукáти -пýкать
-пукáють зав.; п. ся
порозпýковати -кує -кують
зав.; п. ся
порозпýтовати -тую -тують
зав.; п. ся
порозпухáти -пýхать
-пухáють зав.
порозпýховати -хує -хують
зав.
порозпучáти -пýчать
-пучáють зав. п. ся
порозпýчовати -чую
-чують зав.; п. ся
порозпущáти -пýщам
-пущáють зав.; п. ся
порозпýщовати -щую
-щують зав.;
п. ся
381
порозчéрьповати
порозрї́зовати -рї ́зую
-рї ́зують зав.;
і порозкрóёвати
порозсаджáти -сáджам
-саджáють зав.; п. ся
порозсáджовати -джую
-джують зав.; п. ся
порозсéлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозсвíчовати -чую
-чують зав.
порозселя́ти -сéлям
-селя́ють зав.; п. ся
порозсерáти -сéрам
-серáють зав.; п. ся
(пеёр.)
порозсївáти -сї ́вам
-сївáють зав.
порозсїдáти -сї ́дам
-сїдáють зав.; п. ся
порозсїкáти -сї ́кам
-сїкáють зав.
порозсылáти -сы́лам
-сылáють зав.
порозсы́повати -пую
-пують зав.; п. ся
порозсыхáти ся -сы́хать
ся -сыхáють ся зав.
порозскáковати ся -кують
ся зав.
порозсмýчовати -чую
-чують зав.; п. ся
пороз(o)спавáти ся -паю́ть
ся зав.
пороз(о)стáвлёвати -люю
-люють зав.; п. ся
пороз(о)ставля́ти
-стáвлям -ставля́ють
зав.; п. ся
пороз(о)стéлёвати -люю
-люють зав.
порозставáти ся -стаю́ть
ся зав.
порозстеля́ти -стéлям
-стеля́ють зав.
порозстрї́ковати -кую
-кують зав.
порозстрї́лёвати -люю
-люють зав.
порозстри́говати -гую
-гують зав.
порозстря́мбовати -бую
-бують зав.
пороз(о)стýплёвати ся
-люють ся зав.
пороз(о)ступля́ти ся
-пля́ють ся зав.
порозсувáти -сýвам
-сувáють зав.
порозсýковати -кую
-кують зав.
порозсýшовати ся -шують
ся зав.
пóрост -у м; -óвый
пороз(o)терáти -тéрам
-терáють зав.
порозтїгáти і порозтягáти
-тї ́гам/-тя́гам -гáють
зав.; п. ся
порозтї́говати
і порозтя́говати -гую
-гують зав.; п. ся
порозтїкáти ся -тї ́кать ся
-тїкáють ся зав.
порозтинáти -ти́нам
-тинáють зав.
порозтискáти -ти́скам
-тискáють зав.
порозти́сковати -кую
-кують зав.
порозтыкáти -ты́кам
-тыкáють зав.
порозтля́пковати -кую
-кують зав.
порозтовкáти -тóвкам
-товкáють зав.
порозтóвковати -кую
-кують зав.
порозтолóчовати -чую
-чують зав.
порозтóплёвати -люю
-люють зав.; п. ся
порозтóптовати -тую
-тують зав.
порозтóчовати -чую
-чують зав.; п. ся
порозтрачáти -трáчам
-трачáють зав.; п. ся
порозтрáчовати -чую
-чують зав.; п. ся
порозтрї́повати -пую
-пують зав.; п. ся
порозтрї́сковати -кую
-кують зав.; п. ся
порозтри́ньковати -кую
-кують зав. (гов.)
порозстря́совати -сую
-сують зав.; -ный; п. ся
порозтрясáти -тря́сам
-трясáють зав.; -ный; п. ся
порозтýлёвати ся -люють
ся зав.
порозтуля́ти ся -туля́ють
ся зав.
порозтягáти і порозтїгáти
-тя́гам/-тї ́гам -гáють
зав.; п. ся
порозтя́говати
і порозтї́говати -тя́гую/
-тї ́гую -гують зав.; п. ся
порозфáрблёвати -люю
-люють зав.
порозфýковати -кую
-кують зав. (слов.);
і пороздувáти
порозхаджáти ся
-хаджáють ся зав.
порозхвáтовати -тують
зав.
порозхы́лёвати -люю
-люють зав.
порозхыля́ти -хы́лям
-хыля́ють зав.
порозхóджовати ся
-джують ся зав.
порозходи́ти ся -хóдять
ся зав.
порозхóплёвати -люють
зав.
порозцвивáти -цвивáють
зав.
порозчепéрёвати ся
-рюють ся зав.
порозчéрёвати ся -рюють
ся зав.
порозчéрьповати -пую
-пують зав.
382
порозчéсовати
порозчéсовати -сую
-сують зав.; п. ся
порозчіня́ти -чíням
-чіня́ють зав.; п. ся
порозчíщовати -щую
-щують зав.
порозчýховати -хую -хують
зав.
порозшáрповати ся -пую
ся -пують ся зав.
порозшывáти -шы́вам
-шывáють зав.; п. ся
порозшмáрёвати -рюю
-рюють зав.; п. ся
порозшнурóвлёвати -люю
-люють зав.
по російскы адв.
пороси́ти ся -рóсить
ся -рóсять ся незав.;
поросны́й
порости́ і пороснýти
поростé поростýть зав.;
пороснýтый
порося́ і пáця -я́ти -я́т с;
-тко -а -ток с; -ти́на -ы ж;
порося́чка -ы чок ж
порóта -ы -рóт ж; -ный;
і жюрí
порóти пóрю пóрють
незав.; -тя с
пóрох -у м; -óвый
порохнáвый; -о адв.;
-ость -и ж
порохнáтый; -ость ж
порохнó -á с; -ня́ный
порохнявíти і порохнавíти
-вíє -вíють незав.; -íня с
порохня́вка -ы -вок ж;
-óвый
порохóвніця -ї -нíць ж
порóчный; -о/-ї адв.;
-ость ж (арх.)
порошы́ти -рóшу -рóшать
незав.; -íня с; п. ся
порошнíця -ї -нíць ж
пóрошок -шку -шків м;
порошкóвый
пóпрплити ся пóрплить ся
пóрплять ся незав.
пóрпля і пóрпліця
-ї -ей/-íць ж
пóрскати -кам -кають
незав.; -ня с
пóрскнути -ну -нуть зав.
портáл -у -ів м; -óвый
пóртер -у -ів м; -óвый
портóк порткá пл. -ткы́
-ткíв м; пóртя -яти -ят с
(обл.); і óбрус і дéчка
портрéт -у -ів м; -ик -а -ів м;
-íста -ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
-óвый, -ный
портретовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
Портуґáлія -ї ж;
Портуґáлець -лця пл.
-лцї -лцїв і Портуґалчáн
-а -áн/-ів м; Портуґáлка
-ы -лок і Портуґалчáнка
-ы -нок ж;
портуґáльскый
пóртьске -ого с (тіп ви́на)
порубáти -рýбам -рубáють
зав.; -ный; п. ся (експр.)
порýбовати -бую -бують
незав.
порубцёвáти -цю́ю -цю́ють
зав.; -ный
порудї́ти -дї ́є -дї́ють зав.;
-лый/-тый
поружовíти -вíє -вíють
зав.; -тый
поруйновáти -нýю -нýють
зав.; -ный
пóрука -ы ж
поруковáна -ой ж і ад.
(молодá дї ́вка обіця́на
пáрібкови); і заручéна
і зруковáна
по румýньскы адв.
по руси́ньскы i по
руснáцькы адв.
по рýськы і по росíйскы
адв.
порýха -ы -рýх ж; -óвый;
-ость ж; і завáда і хы́ба
і вáда
порýцї адв., предік.
пóруча -а с; -ный
поручáй -я -їв м
поручáти -рýчам -ручáють
незав.; п. ся
поручéне i порученебóгу
парт.
порýчік -а -ів м;
порýчічка -ы -чок ж;
поручíцькый
поручíтель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж
порýчіти -рýчу -рýчать зав.;
п. ся
порýчник -а -ів м; -іця -ї
-іць ж; поручни́цтво -а с
порýшати -шам -шають
зав.; п. ся
порýшити -шу -шать зав.;
порýшeный; -íня с
порýшовати -шую -шують
незав.
порцелáн -у м; -óвый
порціёвáти -ю́ю -ю́ють
незав.; -ный; -ня с
пóрція -ії -ій ж; -ійка -ы -іёк;
і дáвка
пóрше с незм.
порябíти -бíє -бíють зав.;
-лый/-тый
поряди́ти -ря́джу -ря́дять
зав.; поряджéный;
порядли́вый
пóрядка -ы ж (епідéмія)
поря́дный; -о/-ї адв.;
-ость ж
поря́док поря́дку пл.
поря́дкы -ів м; -дкóвый;
поря́дочный; -о/-ї адв.;
-ость ж
посади́ти -сáджу -сáдять
зав.; посаджéный
посаджáти -сáджам
-саджáють зав.;
посаджáный
посáдка -ы -док ж; -óвый
посанковáти ся -кýю ся
-кýють ся зав.
посáновати -ную -нують
зав.; п. ся
383
поскобáрчовати
посвáтати ся -свáтам ся
-свáтають ся зав.; -ный
посвербíти -сверби́ть зав.
посвердли́ти -свéрдлю
-свéрдлять зав.; -лéный
пóсвідка -ы -док ж
посвíдчіти -свíдчу
-свíдчать зав.; -íня с
посвіжíти -жíю -жíють
зав.; -тый/-лый
посвіти́ти -свíчу -свíтять
зав.; п. собí/сі
посвітлї́ти -лї ́є -лї ́ють зав.;
-тый
посвíчовати -чую -чують
незав.; -ня с; п. собí/сі
по сви́ньскы адв.
посвистáти -сви́стам
-свистáють зав.;
п. собí/сі
посвистї́ти -свіщý
-свіщáть зав.; п. собí/сі
посви́стовати -тую -тують
незав.; -ня с; п. собí/сі
посвої́ти -свóю -свóять
зав.; -своє́ный
по свóму і по свóёму адв.
посвяти́ти -свя́чу -свя́тять
зав.; -свячéный;
-свячíня с
посвятковáти -кýю -кýють
зав.
посвячáнка -ы -нок ж
посвя́човати -чую -чують
незав.; -ня с
посезóнный; -о/-ї адв.
посесíвный; -о/-ї адв.;
-ость ж
посели́ти -сéлю -сéлять
зав.; поселéный;
поселї́ня с; п. ся
посéлёвати -люю -люють
незав.; -ня с; п. ся
поселя́ти -сéлям -селя́ють
незав.; п. ся
посерди́ти -сéрджу
-сéрдять зав.; п. ся
пóсеред адв.
посереди́нї адв.
посереди́ти -серéджу
-серéдять зав.
пóсереднїй; -ё адв.
посерéдник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ни́цтво с
посередни́цтвом преп.
посерьёзнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый
посéсор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; посéсорьскый
посіґналізовáти -зýю
-зýють зав.
посї́лый; -о адв.; -ость ж
посїдáти -сїдáють зав.
посїдлáти -сї ́длам
-сїдлáють зав.
посїрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
-тый/-лый
посїчí -чý -чýть зав.; -éный;
п. ся (експр.)
посїя́ти -сї ́ю -сї ́ють зав.;
-ный
посивíти -вíю -вíють зав.;
-тый
поси́дїти -си́джу -сидя́ть
зав.; -сиджíня с
посидячкы́ і насидячкы́
адв.
поси́кати -кам -кають зав.;
-ный; п. ся
поси́ковати ся -кую ся
-кують ся незав.
поси́ла -ы -си́л ж
посилни́ти -си́лню
-си́лнять зав.; -éный;
п. ся; і зміцни́ти
поси́лнёвати -нюю -нюють
незав.; -ня с; п. ся;
і змíцнёвати
посилнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый; -ня с; і зміцнї́ти
поси́ловати -лую -лують
зав.; -ный; п. ся
посинї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
посиротї́ти -тї ́ю -тї ́ють зав.;
-лый
поси́рьбати -бам -бають
зав.
поси́рьбовати -бую -бують
незав.
посылáти -сы́лам
-сылáють незав.
посы́лка -ы -лок ж; -óвый
посы́пати -сы́плю
-сы́плють зав.; -ный
посы́пка -ы -пок ж; -óвый
посы́повати -пую -пують
незав.; -ня с
посычáти -чíть -чáть зав.
поскáкати -скáчу -скáчуть
зав.
поскáковати -кую -кують
незав.; -ня с
поскалї́човати -чую -чують
зав.; п. ся
поскáпчовати -чую -чують
зав.
поскáржити ся -скáржу ся
-скáржать ся зав.
поскáчовати -чую -чують
зав.; п. ся
поскверни́ти -сквéрню
-сквéрнять зав.; -éный
поскóнчовати -чую -чують
зав.
поскіпи́ти -скíплю
-скíплять зав.;
-скіп(л)éный
поскысáти -скы́сать
-скысáють зав.
поскладáти -склáдам
-складáють зав.; -ный;
п. ся
посклáдовати -дую -дують
зав.; -ный; п. ся
посклéёвати -склéюю
-склéюють зав.
посклéплёвати -люю
-люють зав.
посклени́ти -склéню
-склéнять зав.; -éный
поскли́ковати -кую -кують
зав.
посклóнёвати -нюю
-нюють зав.; п. ся
поскобáрчовати -чую
-чують зав.; п. ся
384
поскóвтовати
поскóвтовати -тую -тують
зав.
поскóлёвати -люю -люють
зав.
посколóчовати -чую
-чують зав.
поскóплёвати -люю
-люють зав.
поскóповати -пую -пують
зав.
поскорóчовати
і поскýртшовати
-скорóчую/-скýртшую
-скорóчують/
-скýртшують зав.; п. ся
поскóрчовати -чую -чують
зав.
поскóчіти -скóчу -скóчать
зав.
поскóшовати -шую -шують
зав.
поскрадáти -скрáдам
-скрадáють зав.
поскрáдовати -дую -дують
зав.
поскрéслёвати -люю
-люють зав.
поскрéсовати -сую -сують
зав.
поскри́влёвати -люю
-люють зав.; п. ся
поскривля́ти -скри́влям
-скривля́ють зав.;
п. ся
поскрипíти -скрипля́ть
зав.
поскри́повати -пують
незав.; -ня с
поскрывáти -скры́вам
-скрывáють зав.; п. ся
поскручáти -скрýчам
-скручáють зав.; -ный;
п. ся
поскрýчовати -чую -чують
зав.; -ный; п. ся
поскубáти -скýбам
-скубáють зав.
поскýблёвати -люю
-люють незав.
поскубсти́ -скубý -скубýть
зав.
поскумынчáти -мынчý
-мынчáть зав.
поскупíти -пíю -пíють зав.
поскýплёвати -люю
-люють зав.; -ный
поскупля́ти -кýплям
-купля́ють зав.; -ный
поскýрёвати -рюю -рюють
зав.
поскýсовати -сую -сують
зав.; -ный
послабíти -бíю -бíють зав.;
-тый
послаби́ти -слáблю
-слáблять зав.;
-слабéный
послáбнути -ну -нуть зав.;
-нýтый
послабшáти -слáбшам
-слабшáють зав. (обл.)
послáвити -слáвлю
-слáвлять зав.
по славя́ньскы адв.
послáнець -нця -нцїв м;
посланкы́ня -ї -кы́нь ж;
-ньскый; -нéцькый
послáти пóшлю пóшлють
зав.; -ный; -ня с
послї́днїй нум. і адъєк.
послїди́ти -слї ́джу -слї ́дять
зав.; -слїджéный
послїдовáти -дýю -дýють
незав.
послїдóвный; -о/-ї адв.;
-ость ж
пóслїдок -дку м
послїпачкы́
і наслїпачкы́ адв.
послїпи́ти -слї ́плю
-слї ́плять зав.
послї́пкати -кам -кають
зав.
послї́пнути -слї ́пнуть зав.
посли́знути ся -ну ся -нуть
ся зав.
пóслик -а -ів м;
-ча -ати -ат с
послини́ти -сли́ню
-сли́нять зав.; -éный;
п. ся
послызи́ти -слы́зю
-слы́зять зав.; -зéный
пословакізовáти
і пословенчíти -зýю/
-вéнчу -зýють/
-вéнчать зав.; -вáный/
-чéный; п. ся
по словáцькы і по
словéньскы адв.
послóвіця -ї -іць ж;
послóвічный
пóслуга -ы -луг ж; -óвый
послýговати -гую -гують
незав.; -ня с
послужы́ти -слýжу
-слýжать зав.
пóслух -у -ів м; -óвый
послýхати -хам -хають зав.
послухáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж; послухáчскый
послухня́ный і слухня́ный;
-о/-ї адв.; -ость ж;
і послýшный
послушéнство -а с
послýшный; -ик -а -ів м;
-іця -ї -ніць ж; -о/-ї адв.;
-ость ж (слов.);
і послухня́ный
посмáжити -жу -жать зав.;
-женый
посмаковáти -кую -кують
зав.; п. собí/сі
посмáрковати -кую -кують
незав.; -ня с
посмердї́ти -смерджý
-смердя́ть зав.; п. ся
посмéртный; -о/-ї адв.;
-ость ж
посмівáти ся -смíвам ся
-смівáють ся незав.
посмíвковати ся -кую ся
-кують ся незав.
посмíлёвати -люю -люють
незав.; -ня с; п. ся
посміли́ти -смíлю -смíлять
зав.; -лéный; -лї́ня с; п. ся
385
поспори́ ти ся
посміти́ти -смíчу -смíтять
зав.; -смічéный
пóсміх -у -ів м
посмíхнути ся
-ну ся -нуть ся зав.
посмíховати ся -хую ся
-хують ся незав.
посмішы́ти -смíшу
-смíшать зав.; п. ся
пóсмішка -ы -шок ж;
-áрь -я́ -ї́в м; -ка -ы -рёк ж;
-áрьскый; -áрьство -а с
посмíшковати ся -кую ся
-кують ся незав.; -ня с
(експр.)
посмы́кати -кам -кають
зав.; п. ся
посмы́ковати -кую -кують
незав.
посмоли́ти -смóлю
-смóлять зав.; -éный
посмóркати -кам -кають
зав.
посмóрковати -кую -кують
незав.; -ня с
посмотри́ти -смóтрю
-смóтрять зав.; п. ся
посмуговáти -гýю -гýють
зав.
посмужковáти -кýю
-кýють зав.
посмути́ти -смýчу -смýтять
зав.; -чéный
посмутнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый
посновáти -снýю -снýють
зав.; п. ся
поснýти пóснуть зав.
пособи́ти -сóблю -сóблять
незав.; -бíня/-блї́ня с
посóбник -а -ів м
посивíти -вíю -вíють зав.;
-тый/-лый
посóкати і посóчіти -кам/
-чу -кають/-чать зав.
посокачíти -кáчу -кáчать
зав.
посóл послá -íв м;
-лство с; посóльскый
посоли́ти -сóлю -сóлять
зав.; -éный
посолодї́ти -дї ́є -дї ́ють
зав.
посолоди́ти -солóджу
-солóдять зав.;
-солоджéный
посондовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
посортовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
посóхлый; -о адв.
посóхнути -ну -нуть зав.;
-тый
посóчіти -чу -чать зав.;
-еный
поспавáти поспаю́
поспаю́ть незав.
поспáти пóсплю пóсплять
зав.
поспадáти -спадáють
зав.
поспáдовати -дують зав.
поспакóвлёвати -люють
зав.; п. ся
поспáлёвати -люють зав.
поспáрёвати -рюють зав.
поспаскýджовати
-джують зав.
посперáти -спéрам
-сперáють зав.; п. ся
посперéджовати -джую
-джують зав.
поспéреду адв.
посперечáти ся -сперéчам
ся -сперечáють ся зав.
поспівáти -спíвам
-співáють зав.;
п. собí/сі
поспíвовати -вую -вують
незав.; п. собí/сі
поспíзнёвати -нюю
-нюють зав.; п. ся
поспікáти -спíкам
-спікáють зав.
поспíнёвати ся -нюють ся
зав.
поспíрёвати ся -рюють ся
зав.
поспивáти ся -спивáють
ся зав.
поспинáти -спи́нам
-спинáють зав.; п. ся
поспи́совати -сую -сують
зав.; п. ся
поспы́рсковати -кують
зав.
поспыхáти -спы́хам
-спыхáють зав.
поспы́ховати -хую -хують
зав.
посплáвлёвати -люю
-люють зав.
посплачáти -плáчам
-плачáють зав.; -ный
посплáчовати -чую -чують
зав.; -ный
посплáшовати -шую
-шують зав.; п. ся
посплїтáти -плї ́там
-плїтáють зав.; -ный
посплї́товати -тую -тують
зав.; -ный
посплывáти -сплывáють
зав.
поспля́нтовати -тую
-тують зав.; -ный
поспля́чі адв.
посповідáти -вíдам
-відáють зав.; -ный;
п. ся
поспóвнёвати -нюю
-нюють зав.; -ный; п. ся
посповня́ти -пóвням
-повня́ють зав.; -ный;
п. ся
посполи́тый; -о адв.;
-ость ж
посполóковати -кую
-кують зав.; -ный
поспóлу адв.
поспоминáти -ми́нам
-минáють зав.; п. собí/сі
поспопíльнёвати -нюють
зав.
поспори́ти ся -спóрю
ся -спóрять ся зав.;
поспорéны
386
поспорóжнёвати
поспорóжнёвати -нюю
-нюють зав.
поспорожня́ти -рóжням
-рожня́ють зав.
поспóрсковати -кую
-кують зав.; п. ся
поспóчовати ся -чують
ся зав. (слов.);
і поздýшовати ся
по справедли́вости адв.
посправля́ти -спрáвлям
-справля́ють зав.
поспрáжовати -жують зав.
поспрївáти -спрївáють
зав.
поспрїгáти і поспрягáти
-прї ́гам/-пря́гам -гáють;
п. ся
поспрї́говати
і поспря́говати -прї ́гую/
-пря́гую -гують зав.; п. ся
поспрóшовати ся -шую ся
-шують ся зав.
поспрядáти -пря́дам
-прядáють зав.
поспря́довати -дую -дують
зав.
поспря́товати -тую -тують
зав.
поспроваджáти -вáджам
-ваджáють зав.
поспровáджовати -джую
-джують зав.
поспропáщовати -щую
-щують зав.
поспрóшовати ся -шую ся
-шують ся зав.
поспýджовати -джую
-джують зав.; п. ся
поспустóшовати -шую
-шують зав.
поспýтовати -тую -тують
зав.
поспухáти -пухáють зав.
поспýховати -хують зав.
поспýчовати -чую -чують
зав.
поспущáти -пýщам
-пущáють зав.; п. ся
посрáти посéру посéруть
зав.; посрáтый; -о адв.;
п. ся (експр.)
поссáти пóссу пóссуть
зав.
поссерáти -ссéрам
-ссерáють зав.; -ный;
п. ся (експр.)
поссїдáти ся -ссїдáють ся
зав.
поссїкáти -ссї ́кам
-ссїкáють зав.; -ный
поссї́лёвати -ссї ́люю
-ссї ́люють зав.; -ный
поссїля́ти -ссї ́лям
-ссїля́ють зав.; -ный
посси́ковати -кую -кують
зав.; -ный; п. ся
поссы́повати -пую -пують
зав.; -ный
поссыхáти -ссы́хать
-ссыхáють зав.; -ный;
п.ся
поссувáти -ссýвам
-ссувáють зав.; -ный; п.ся
поссýковати -ссýкую
-ссýкують зав.; -ный
пост -у -ів м; -óвый
постáв -у -ів м; -óвый
пóстава -ы -став м;
-вочка -ы -чок ж
поставáти -стаю́ть
незав.; п. ся; п. собí/сі
(постýпно собí стáти)
поставáти -стаю́ -стаю́ть
незав. (заставáти ся за
дакóго)
постáвити -стáвлю
-стáвлять зав.;
-в(л)еный; -вíня/-влї́ня с;
п. ся; п. собí/сі
постáвляти -лям -ляють
зав.
постáлый; -о адв.
постамéнт -у -ів м; -óвый
постáрати ся -рам ся
-рають ся зав.
постарї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
-тый
по стáрому і по стáрім
адв.
постаростовáти -тýю
-тýють зав.
пóстаршый -ого м і ад.
постатечнї́ти і
постаточнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.
постáти -ну -нуть зав.
(застáти ся за дакóго)
постáчіти -стáчіть -стáчать
зав.
постáчовати -чує -чують
незав.
постворя́ти -ря́ють зав.
постґрадуáл -у м; -ный
постґрадуáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
постели́ти -стéлю -стéлять
зав.; -éный; п. собí/сі
постеля́ти -стéлям
-стеля́ють незав.
постерáти -стéрам
-стерáють зав.; -ный
посте рестáнте с незм.
постеречí -стережý
-стережýть зав.;
постережéный
постíйковати -кую -кують
зав. (експр.)
пóстіль пóстели пóстелей
ж; -стілё́вый; -ка -ы -лёк
ж; -ча -ати -ат с
постїгáти і постягáти
-стї ́гам/-стя́гам -гáють
зав.; п. ся
постї́говати
і постя́говати -стї ́гую/
-стя́гую -гують зав.; п. ся
постїкáти -стї ́кать
-стїкáють зав.; п. ся
постї́снёвати -нюю -нюють
зав.; п. ся
постїсня́ти -стї ́сням
-стїсня́ють зав.; п. ся
постигáти -сти́гам
-стигáють зав.
пости́гнути -не -нуть зав.;
-нýтый
387
пóстфікс
пости́говати -гує -гують
незав. і зав.; -ня с
постинáти -сти́нам
-стинáють зав.
постискáти -сти́скам
-стискáють зав.; п. ся
пости́сковати -кую -кують
зав.; п. ся
пости́ти пóщу пóстять
незав.; пóщіня с; п. ся
постихáти -стихáють зав.
пости́ховати -хують зав.
постывáти ся -сты́вать ся
-стывáють ся зав.
постыди́ти ся -сты́джу ся
-сты́дять ся зав.
посты́ти і посты́нути -нуть
зав.
посткомунíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
постлївáти -лї ́вать
-лївáють зав.
постмодéрна -ы ж
постмодернíзм -у м;
-модернíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный; о/-ї
адв.; -ость -и ж
постовкáти -стóвкам
-стовкáють зав.
постóвковати -кую -кують
зав.
постовпíти -пíють зав.
постóёвати постóюю
постóюють незав.
постóплёвати -люю
-люють зав.; п. ся
постопля́ти -стóплям
-стопля́ють зав.; п. ся
постóптовати -тую -тують
зав.
постóрговати -гую -гують
зав.
постóчовати -чую -чують
зав.
постоя́ти -стóю -стóять
зав.
постоячкы́ і настоячкы́
адв.
постпозітíвный; -о адв.
постпозíція -ї ж;
постпозíчный
постпубертáлный;
-о/-ї адв.; -ость ж
пострадáтель -я -лїв м;
-ніця -ї -ніць ж
пострадáти -стрáдам
-страдáють зав.; -ный;
-ня с
пострáжити -жу -жать зав.
пострани́ти ся -стрáнять
ся зав.
пострáнный; -о/-ї адв.;
-ость ж
пóстрах -у м
пострáшити -шу -шать
зав.; -еный
пострачáти -стрáчам
-страчáють зав.; п. ся
пострáчовати -чую -чують
зав.; п. ся
пострїбли́ти і пострїбри́ти
-стрї ́блю/-стрї ́брю -ять
зав.; -éный
пóстрїк -у -ів м
пострї́кати -стрї ́кам
-стрї ́кають зав.; -ный
пострї́ковати -кую -кують
незав.; -ня с
пострїковáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
пóстрїл -у м
пострї́лити -лю -лять зав.;
-леный; -лї́ня с; п. ся
пострї́лёвати собí/сі -люю
собí/сі -люють собí/сі
незав.; -ня с
пострї́ляти -лям -ляють
зав.; п. ся
пострї́повати -пую -пують
зав.; -ный; п. ся
пострї́сковати -кую -кують
зав.; -ный; п. ся
постри́мовати -мую
-мують зав.; п. ся
постричí -стрижý
-стрижýть зав.;
пострижéный; п. ся
пóстрога -ы -ів ж звыч. пл.
построї́ти -стрóю -стрóять
зав.; построє́ный; п. ся
постругáти -стрýгам/
-стружý -стругáють/
-стружýть зав.;
-гáный
пострупíти -струпíю
-струпíють зав.; -тый
постря́мбати -бам -бають
зав.; п. ся
пострясáти -стря́сам
-стрясáють зав.; п. ся
постря́совати -сую -сують
зав.; п. ся
постскріптум -му -мів м
(лат., скор. P. S./П. С.)
постуденї́ти -нї ́є -нї ́ють
зав.
постýкати -кам -кають
зав.
постýковати -кую -кують
незав.; -ня с
постулáт -у -ів м
постýлёвати -люю -люють
зав.; п. ся
постуля́ти -стýлям
-стуля́ють зав.; п. ся
пóступ -у -ів м; -ка -ы
-пок ж; -ок -пку -ків м;
-пкóвый
постýпати -пам -пають зав.
поступáти -стýпую
-стýпують незав.
Поступи́м -у м;
Поступимчáн -а -áн/-ів
м; -ка -ы -нок ж;
поступи́мскый
постýпити -стýплю
-стýплять зав.
постýплёвати -люю
-люють незав.
(од тупы́й, тупи́ти)
постýпный; -о/-ї адв.;
-ость ж
постýповати -пую -пують
незав.
пост фáктум с незм.
пóстфікс -у -ів м; -óвый;
-áлный
388
постягáти
постягáти і постїгáти
-стя́гам/-стї ́гам -гáють
зав.; п. ся
постя́говати
і постї́говати -тя́гую/
-тї ́гую -гують зав.; -ный;
п. ся
посувáти -сýвам -сувáють
незав.; п. ся
пóсувом i пóсуном адв.
посýджовати -джую
-джують незав.; -ный;
п. ся
пóсуда -ы -суд ж
посуди́нa -ы -и́н ж
посуди́ти -сýджу -сýдять
зав.; -суджéный
посудкáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
посудкóва -ой ж і адв.
(контрóля, комíсія)
пóсудок -дка/-дку -дків м;
посудкóвый
посукáти -сучý/-сýкам
-сучýть/-сукáють зав.;
-ный
пóсунок пóсунку -ів м;
посункóвый
посýнути -ну -нуть зав.;
-тый; п. ся
по сусї́дьскы адв.
пóсух -а -ів м;
-шок -шка -шків м
посушы́ти -сýшу -сýшать
зав.; -éный; п. ся
посхвáлёвати -люю
-люють зав.; -ный
посхвáтовати -тую -тують
зав.; п. ся
посхвóрёвати -рюють зав.
посхы́лёвати -люю
-люють зав.; п. ся
посхыля́ти -схы́лям
-схыля́ють зав.; п. ся
посхли́повати -пую -пують
зав.
пóсход -у -ів м; -óвый;
і посхóдя -я с (слов.);
і шток
посходжáти -схóджать
-сходжáють зав.; п. ся
посхóджовати -джує
-джують ся зав.; п. ся
посходи́ти -схóдить
-схóдять зав.; -джéный;
п. ся
посхолóджовати -джую
-джують зав.; п. ся
посхóплёвати -люю
-люють зав.; п. ся
посцви́ковати -кую -кують
зав.
посцви́рьковати -кує
-кують зав.; п. ся
посцї́джовати -джую
-джують зав.
посцїпáти -цї ́пать -цї ́пáють
зав.; п. ся
посцї́пковати -кує -кують
зав.; п. ся
посцї́плёвати -лює -люють
зав.
посцї́лёвати -люю -люють
зав.; п. ся
посцїля́ти -цї ́лям -цїля́ють
зав.; п. ся
посцмóрковати -кую
-кують зав.
посця́пковати -кую -кують
зав.; п. ся
посчерáти -счéрам
-счерáють зав.
посчéсовати -сую -сують
зав.
посчіня́ти -чíням -чіня́ють
зав.; -ный
посчíплёвати -люю
-люють зав.
посчíтовати -тую -тують
зав.; -ный
посшывáти -сшы́вам
-сшывáють зав.; -ный
посягáти і посї́гáти
-ся́гать/-сї ́гать -гáють
зав.
посягнýти -ся́гну -ся́гнуть
зав.
пот -у м; -ный
потады́, потады́ль адв.
потáйно і потáймы/-о адв.
потаё́мкы адв.
потаї́ти -тáю -тáять зав.;
потає́ный
потáк -á -íв м (арх.)
потáкати -кам -кають зав.
потáковати -кую -кують
зав.
поталáбати -бать -бають
зав.; -ный
пóтам і потáмаль адв.
потанцёвáти -цю́ю -цю́ють
зав.; п. собí/сі
потáпка -ы -пок ж (зоол.)
потапкáрь -я́ -ї ́в м;
-рьскый
потáрати -тáрам -тáрають
зав. (слов.)
потверджíня -я -джíнь с
потвéрджовати -джую
-джують зав.
потвердї́ти -дї ́є -дї ́ють зав.
потверди́ти -твéрджу
-твéрдять зав.; -джéный
потвóра -ы -твóр ж; -ка -ы
-рок ж (слов.)
потвори́ти -твóрю
-твóрять незав.; п. ся
(слов.)
потвóрьскый; потвóрьскы
адв. (слов.)
потелéпати -пам -пають
зав.; -ный
потелефоновáти -нýю
-нýють зав.
потели́ти ся потéлять ся
зав.
потемнї́ти -темнї ́є
-темнї ́ють зав.
потемни́ти -тéмню
-тéмнять зав.
пóтемок пóтемку м
потéмря -ї ж
потентáт -а -ів м;
-ник -а -ів м
потенціáл -у м;
потенціáлный;
-о/-ї адв.; -ость
389
потрепáти
потéнція -ії ж; потéнтный;
потéнчный
потеплї́ти -плї ́є -плї ́ють
зав.
потерáти (мастёв) -тéрам
-терáють незав.; п. ся
потерезвíти -вíю -вíють
зав.; -тый
потéрти пóтру пóтруть
зав.; -тéртый; п. ся
потерьпíти -терьплю́
-терпля́ть зав.
потéрьпнути -не -нуть зав.;
-тый
потесáти -тéшу -тéшуть
зав.; потесáный
потечí -чé -чýть зав.
пóтік пóтока -ів м;
пóтічок пóтічка -ів м;
потóчный
потíм адв. і парт.; і пак
потїгáти і потягáти -тї ́гам/
-тя́гам -гáють зав.
потї́говати і потя́говати
-тї ́гую/-тя́гую -гують
незав.
потї́пати (конóплї) -пам
-пають зав.
пóтїпя -яти с
потїснї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.
потїсни́ти -тї ́сню -тї ́снять
зав.; -éный; п. ся
пóтїсный; пóтїсно адв.
потї́ха -ы ж
потїшáти -тї ́шам -тїшáють
незав.; п. ся
потїшíня -я с
потїшы́ти -тї ́шу -тї ́шать
зав.; -éный; п. ся
поти́скати -кам -кають
зав.; п. ся
поти́сковати -кую -кують
незав.
поти́снути -ну -нуть зав.;
п. ся
поти́ти ся пóчу ся пóтять
ся незав. (слов.);
і душы́ти ся
поти́хы адв.
потихóнькы адв.
потихшáти -ти́хшам
-тихшáють зав.
пóты i пóтыль адв.
потыждéнный; -о/-ї адв.
поты́кати собí/сі -кам
-кають собí/сі зав.
потыкáти (од ткáти)
-ты́кам -кáють незав.;
-ный
поты́ліця -ї ж; і зáтылок
пóтылок пóтылку м
поты́нцяти -цям -цяють
зав.; п. ся
поты́рвати поты́рвать
-ють зав.
поты́ркати -кать -кають
зав.
поты́рковати -кує -кують
незав.
поты́цяти -цям -цяють
зав.
потычíти поты́чу -ты́чать
зав.; -éный
поткáти -тчý -тчýть зав.;
-ный
потлї́ти -тлї ́є -тлї ́ють зав.;
-тый
потмí адв.
потовстї́ти -тї ́ю -тї ́ють зав.;
-тый
потовчí -чý -чýть зав.;
-éный; п. ся
потолковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
потолочíти -лóчу -лóчать
зав.; -éный
потóмок потóмка пл.
потомкóве пл. -ів м
потóмство -а с
потóму і потíм адв.
потоншáти -тóншам
-шáють зав.
потоншы́ти -тóншу
-тóншать зав.; -éный;
-íня с
потóншовати -шую -шують
незав.
потóпа -ы -тóп ж; -ный
потопи́ти -тóплю -тóплять
зав.; -(л)éный; п. ся
потóплёвати -люю -люють
незав.; п. ся
потóптати -там/-тóпчу
-тають/-тóпчуть зав.;
-тáный
поторбочíти -бóчу -бóчать
зав.
потóргати -гам -гають зав.;
-ный; п. ся
потóрговати -гую -гують
незав.; п. ся, собóв
поторговáти ся -гýю
-гýють зав.; п. ся
потормози́ти -тормóжу
-тормóзять зав.;
поторможéный
потóчіна -ы ж; -ка -ы ж
поточíти -тóчу -тóчать
зав.; -éный; п.ся
потóчный
потóчовати -чую -чують
незав.
пóтрава -ы -трáв ж; -óвый;
-ный
потрави́на -ы -ви́н ж;
-óвый
потравинáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж;
-рьскый; -рство -а с
потрáпити -трáплю
-трáплять зав.;
-п(л)еный; п. ся
пóтрат -у -ів м
потрáтити -чу -тять зав.;
потрáченый; п. ся
потрáфити -трáфлю
-трáфлять зав.
потрафля́ти -трáфлям
-трафля́ють зав.
потрéба -ы -рéб ж
потребовáти -бýю -бýють
незав.; п. ся
потреновáти -нýю -нýють
зав.; п. ся
потрепáти -трéплю
-трéплють зав.; -áный;
п. ся (експр.)
390
потрéстати
потрéстати -там -тають
зав.; -ный; і покáрати
по трéтє адв.
потрíбный і потрéбный
(на што, к/ку/ід чóму);
-о адв.; -ость -и ж
потрíповати -пую -пують
незав.
пóтрїпкы -ів м пл. тант.
потрї́скати -кам -кають
зав.; -ный; п. ся
потрї́сковати -кую -кують
незав.
потрїщáти -щíть зав.
потри́мати -три́млю
-три́млють зав.; п. ся
потри́мовати -мую -мують
незав.; п. ся
потрови́ти -трóвлю
-трóвлять зав.;
-в(л)éный; п. ся
по трóє адв.
потрóїти -трóю -трóять
зав.; -троє́ный
потрóйный
потрóхы і потрóшкы адв.
потрошы́ти -трóшу
-трóшать зав.; п. ся
потрóшовати -шую -шують
незав.
потрубíти -трублю́
-трубля́ть зав.; п. ся
(гов., експр.)
пóтрубя -яти с
потруди́ти -трýджу
-трýдять зав.; п. ся
потрýхлый
потрýхнути -не -нуть зав.
потря́совати -сую -сують
незав.; п. ся, собов
потря́сти -трясý -трясýть
зав.; п. ся, собов
пóтуга -ы ж
потугшáти -тýгшам
-тугшáють зав.
потужéный; -о/-ї пред.;
-ость -и ж
потужы́ти -тýжу -тýжать
зав.
потужы́ти ся -тýжу ся
-тýжать ся зав.; -жéный
(гов., експр.)
потумани́ти -мáню
-мáнять зав.; -éный
потули́ти -тýлю -тýлять
зав.; п. ся
потунї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
потуня́ти -тýнять -туня́ють
зав.; -ный
пóтупа -ы ж
потупи́ти -тýплю -тýплять
зав.; п. ся
потупны́й; потýпно/-ї адв.
і пред.; -ость ж
потýплёвати -люю -люють
незав.
потýрати -рам -рають зав.
(гов.)
потýрити -рю -рять зав.
(гов.)
по турéцькы адв.
потýрмати -мам -мають
зав.; п. ся
потурчéнець -нця -нцїв м
потурчíти -тýрчу -тýрчать
зав.; -éный; п. ся
потýрчовати -чую -чують
незав.; п. ся
потýхлый; -о адв.;
-ость -и ж
потýхнути -не -нуть зав.;
-тый
потю́кати -кам -кають зав.
потю́ковати -кую -кують
незав.
пóтя -яти -ят с; -тко -а -ток
с; потя́чій; і птáх
пóтяг -у м; -óвый
потягáти і потїгáти
-тя́гам/-тїгам -гáють зав.
потягнýти -тя́гну -тя́гнуть
зав.; п. ся
потя́говати i потї́говати
-тя́гую/-тї ́гую -гують
незав.
потя́п(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.; п. ся
потя́п(к)овати -кую -кують
незав.; п. ся
поужы́ти і повжы́ти -жы́ю
-жы́ють зав.; -тый
поужывáти і повжывáти
-жы́вам -жывáють
незав.; п. ся
поуказáти і повказáти
-кáжу -кáжуть зав.; -зáный
поукáзовати
і повкáзовáти -зую
-зують незав.; п. ся
по украї́ньскы адв.
поусаджáти і повсаджáти
-сáджам -саджáють зав.;
п. ся
поусáджовати
і повсáджовати -джую
-джують зав.; п. ся
поутерáти і повтерáти
-тéрам -терáють зав.;
-áный; п. ся
поучíти і повчíти -ýчу
-ýчать зав.; -éный; -íня с;
п. ся
пофайнї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
пофаксовáти -сýю -сýють
зав.
пофалатковáти -кýю
-кýють зав.; -ный;
і покусковáти
пофаластовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
пофантазіровáти -рýю
-рýють зав.
пофáрати -рам -рають зав.
пофарби́ти -фáрблю
-фáрблять зав.;
-лéный; п. ся
по фарізéйскы адв.
пофасовáти -сýю -сýють
зав. (гов.)
пофестіваловáти -лýю
-лýють зав.
пофестовáти -тýю -тýють
зав.
пофетовáти -тýю -тýють
зав.
391
похля́стовати
пофешаковáти -кýю
-кýють зав.
пофешачíти -шáчу -шáчать
зав.; п. ся
пофіґлёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.
по фіґля́рьскы адв.
пофілозофовáти -фýю
-фýють зав.
по філозóфскы адв.
по фíньскы адв.
пофíцкати -кам -кають
зав. (гов.)
пофíцковати -кую -кують
незав. (гов.)
пофы́кати -кам -кають
зав. (гов.)
пофы́ковати -кую -кують
незав. (гов.)
пофы́ркати -кам -кають
зав.; -ный; п. ся
пофы́рковати -кую -кують
незав.
пофліртовáти -тýю -тýють
зав.
пофляковáти -кýю -кýють
зав.; п. ся
пофля́скати -кам -кають
зав.
пофля́сковати -кую -кують
незав.
пофóркати -кам -кають
зав.
пофóрковати -кую -кують
незав.
поформи́ти -фóрмлю
-фóрмлять зав.
поформовáти -мýю -мýють
зав.
пофорсіровáти -рýю
-рýють зав.
пофоти́ти -фóчу -фóтять
зав.; -чéный; п. ся;
і пофотоґрафовáти
пофотоґрафовáти -фýю
-фýють зав.; -ный;
п. ся; і пофоти́ти
пофраїри́ти ся -фраї ́рю ся
-фраї ́рять ся зав.
пофраїрчíти -фраї ́рчу
-фраї ́рчать зав.
по францýзьскы адв.
пофрасовáти -сýю -сýють
зав.
пофрышнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.
пофрыштиковáти -кýю
-кýють зав.
пофрустровáти -рýю
-рýють зав.; -ный; п. ся
пофуриковáти -кýю -кýють
зав.
пофурмани́ти -мáню
-мáнять зав.
пофутровáти -рýю -рýють
зав.; -áный
пофучáти -чý -чáть зав.;
п. собí/сі
пофушовáти -шýю -шýють
зав.; -ный
похаджáти -хáджам
-хаджáють незав.
похалї́ти -лї ́є -лї ́ють зав.;
-тый
похапáти -хáпам -хáпають
зав.; п. ся
пóхапкы i пóхапком адв.
похапли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
похáрковати -кую -кують
незав.
похарчáти -чý -чáть зав.
похáрчовати -чую -чують
незав.
похвáла -ы ж; -ный;
-о/-ї адв.
похвáлёвати собí/сі -люю
собí/сі -люють собí/сі
незав.
похвали́ти -хвáлю
-хвáлять зав.;
-лéный; п. ся
похвáстати ся -там ся
-тають ся зав.
похватáти -хвáчу -хвáчуть
(в зн. поїмáти)
похватáти ся -хватáють ся
зав. (в зн. за рукы)
похватны́й; -хвáтно/-ї
адв.; -ость -и ж
похвáтовати ся -тують ся
незав.
пóхватом адв.
похворї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.
похіхотї́ти ся -хóчу ся
-хóчуть ся/-хотя́ть ся зав.
пóхыба -ы -хы́б ж
похыби́ти -хы́блю
-хы́блять зав.
похы́бный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
похыбовáти -бýю -бýють
незав.
похыбовáч -á -íв м
похыбовáчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
похы́лёвати -люю -люють
незав.; п. ся
похыли́ти -хы́лю -хы́лять
зав.; похылéный;
п. ся
похы́ло адв.
похыля́ти -хы́лям
-хыля́ють незав.; п. ся
похырчáти -чý -чáть зав.
похлáпкати -кам -кають
зав. (гов., експр.)
похлáпковати -кую -кують
незав. (гов., експр.)
похли́п(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.
похли́п(к)овати -кую
-кують незав.
похлопи́ти ся -хлóплю ся
-хлóплять ся зав.
по хлóпскы адв.
похлюпотáти -пóтам
-потáють зав.
похлюпотї́ти -хлюпóчу
-хлюпóчуть/-хлюпотя́ть
зав.
похля́п(к)ати -п(к)ають
зав.
похля́стати -там -тають
зав. (слов., експр.)
похля́стовати -тую -тують
незав. (слов., експр.)
392
похмáрёвати ся
похмáрёвати ся -рює ся
незав.
похмáрити ся -рить ся зав.
похмáрный; -о/-ї адв.
і предік.
похмéлёвати ся -люю ся
-люють ся незав. (гов.,
експр.)
похмели́ти ся -хмéлю
ся -хмéлять ся зав.;
похмелéный (гов.,
експр.)
похмýрёвати ся -рюю ся
-рюють ся незав.
похмýрити ся -рю ся -рять
ся зав.; похмýреный;
-о/-ї адв.
похмýрный; -о/-ї адв.
і предік.; -ость -и ж
поховáти -хóвам -ховáють
зав.; -ный; п. ся
похóвзати ся -хóвзам ся
-хóвзають ся зав.
похóвзнути ся -ну ся -нуть
ся зав.; -тый
пóход -у -ів м; -óвый
походжáти -хóджам
-ходжáють незав.
походжíня -я с
походи́ти i походжáти
-хóджу/-хóджaм
-хóдять/-джáють незав.
походи́ти (перéйти)
-хóджу -хóдять зав.
походовáти -дýю -дýють
незав.
походóвый; -о адв. і предік.
похолоди́ти -холóджу
-холóдять зав.; п. ся
похолоднї́ти -нї ́є -нї ́ють
зав.
похолóднути -не -нуть
зав.
похóпити -хóплю -хóплять
зав.; п. ся
похосновáти -нýю -нýють
зав.; -ный
похрáмати -мам/-млю
-мають/-млють зав.
похрáмковати -кую -кують
незав. (експр.)
похрáмлёвати -люю
-люють незав.
похребтíця -ї ж; -ё́вый
похребти́на -ы ж; -óвый
похрести́ти -хрéщу
-хрéстять зав.;
-щéный; п. ся;
і покрести́ти
похрістіани́ти -тіáню
-тіáнять зав.;
похрістіанéный
по хрістіáньскы адв.
похрипíти хрипля́ть зав.
похри́пнути -хри́пнуть
зав.
похробачнї́ти -нї ́є -нї ́ють
зав.; -тый
похромíти -мíє -мíють зав.;
-тый
похромовáти -мýю -мýють
зав.; -ный
похропíти -хроплю́
-хропля́ть зав.
похрóповати -пую -пують
незав.
похрýмкати -кам -кають
зав.
похрýмковати -кую -кують
незав.
похрýпкати -кам -кають
зав.
похрýпковати -кую -кують
незав.
похрустї́ти -хрущý
-хрустя́ть зав.
похрýстовати -тую -тують
незав.
похрущáти -щíть -щáть
зав.
похýднути -ну -нуть
зав.
похуднýтый; -о адв.
і предік.; -ость -и ж
поцапíти -пíють зав.
(гов., експр.)
поцарёвáти -рю́ю -рю́ють
зав.
поцвáлати -лам -лають
зав. (слов.)
поцвірíнькати -кать
-кають зав.
поцвірінчáти -чíть -чáть
зав.
поцви́(нь)кати
-цви́(нь)кам
-цви́(нь)кають зав.
поцви́рькати -кам -кають
зав.
поцви́рьковати -кую
-кують незав.
поцви́ти -цви́не -цви́нуть
зав.; поцви́тый
по церькóвному
i по церькóвнім адв.
по цівíлному
і по цівíлнім адв.
поцін(к)овáти -н(к)ýю
-н(к)ýють зав.; -ный
поцíпкати -кать -кають
зав.
поцíпковати -кує -кують
незав.
поцíпнути -нуть зав.; п. ся
поцїди́ти -цї ́джу -цї ́дять
зав.; -цїджéный
поцїли́ти -цї ́лю -цї ́лять
зав.; -éный
поцїловáти -лýю -лýють
зав.; -вáный
поцїлýнок -цїлýнка -нків м
поцїля́ти -цї ́лям -цїля́ють
незав.
поцїни́ти -цї ́ню -цї ́нять
зав.; -éный
по циґáньскы адв.
поцмóкати і поцмýкати
-кам -кають зав.
поцмóковати і
поцмýковати -кую
-кують незав.
поцóкати -цóкам -цóкають
зав.
поцокотáти -кóчу -кóчуть/
-котя́ть зав.
поцокотї́ти -кóчу -кóчуть/
-котя́ть зав.
393
пошéпкы
поцóркати -кам -кають
зав.
поцукри́ти -цýкрю
-цýкрять зав.; -éный
поцýпкати -кам -кають
зав. (експр.)
поцýпковати -кую -кують
незав. (експр.)
поцýркати -кам -кають
зав.
поцýрковати -кую -кують
незав.
поця́пкати -кам -кають
зав.; -ный; п. ся
поця́пковати -кую -кують
незав.
почаёвáти -чаю́ю -чаю́ють
зав.
почáп(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.; -ный;
п. ся
почáркати -кам -кають
зав.; -ный
почаровáти -рýю -рýють
зав.
почáс преп.
почáсти адв.
почастовáти і почестовáти
-тýю -тýють незав. і зав.;
-ный; п. ся
почастýнок -нка м
почати́ пóчну пóчнуть зав.;
-ты́й; п. ся; п. собí/сі
почáток -тку -тків м; -óчный
почахри́ти -чáхрю -чáхрять
зав.; -éный (гов., експр.)
почахровáти -рýю -рýють
зав. (гов., експр.)
почвірíкати -кать -кають
зав.
почéзнути -нуть зав.;
почезнýты
почéкати -кам -кають зав.
почервавíти -вíє -вíють
зав.; -тый
почервенї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый; п. ся
почéряти -рям -ряють зав.;
-ный; п. ся
почéрькати -кам -кають
зав.; п. собí/сі
почéрьковати
-кую -кують незав.;
п. собí/сі
почерькотáти
і почерькотї́ти кóчу
-кóчуть/-котя́ть зав.
почéрьпати -пам -пають
зав.
почéрьпнути -ну -нуть зав.
почесáти -чéшу -чéшуть
зав.; -ный; п. ся
по чéсти адв.
почестовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный;
п. ся
пóчесть -и ж
по чéськы адв.
почетверти́ти -вéрчу
-вéртять зав.;
почетверчéный
по четвéрте адв.
почíм адв.
по чім. преп. з прон.
пóчін -у -ів м
почінáня -я с
почінáти -чíнам -чінáють
незав.; п. ся
почіни́ти -чíню -чíнять
зав.; почінéный;
п. ся
пóчінок -нку м; -óвый
почіпи́ти -чíплю -чíплять
зав.; -чіп(л)éный
почіпля́ти -чíплям
-чіпля́ють незав.
почісли́ти -чíслю -чíслять
зав.; -чіслéный
почісловáти -лýю -лýють
зав.; -ный
почістї́ти -тї ́є -тї ́ють зав.;
-тый
почісти́ти -чíщу -чíстять
зав.; -чіщéный
почітáдло -а -дел с;
-óвый (слов.)
почíтати -там -тають
незав.; -ный
пóчка -ы -чок ж (рус.);
і ледви́на і пóкрутка
почли́вый; -о адв.; -ость
почмóвхати -хам -хають
зав.; п. ся
почмóвховати -хую -хують
незав.; п. ся
почоловічáти ся -вíчам ся
-вічáють ся зав.
почоловічíти -вíчу -вíчать
зав.; -чéный
почорнї́ти -нїю́ -нїю́ть зав.;
-тый
почорни́ти -чóрню
-чóрнять зав.; -нéный
почорня́вый
почóхати -хам -хають зав.;
п. ся
по чудáцькы адв.
почýдовати ся -дую ся
-дують ся зав.
почýти -чýю -чýють зав.;
п. ся
почýток -тка -тків м; -óвый
почутя́ -я́ с; -ё́вый
почýхати -хам -хають зав.;
-ный
почýховати -хую -хують
незав.
почýчати -чам -чають зав.
(дїт.)
пошали́ти -шáлю -шáлять
зав.; -éный; п. ся
пошалї́ти -лї ́ють зав.
пошаловáти -лýю -лýють
зав; -ный
пошáрпати -пам -пають
зав.; п. ся
пошáрповати -пую -пують
незав.; п. ся
пошатовáти -тýю -тýють
зав.; і попонагля́ти
пóшва -ы -шев ж; -óвый
по швéдьскы адв.
по швейцáрьскы адв.
пошелестї́ти -шелещý
-шелестя́ть зав.
пошéпкы
і пошептóм адв.
394
пошепотáти
пошепотáти -шепóтам
-шепотáють зав.
пошепотїти -шепóчу
-шепóчуть/-шепотя́ть
зав.
пошептáти -шéпчу
-шéпчуть зав.
по шéсте адв.
пóшесть -и ж
пошыковáти -кýю -кýють
зав.; п. ся
пошы́рёвати -рюю -рюють
незав.; п. ся
пошыри́ти -шы́рю -шы́рять
зав.; -éный; п. ся
пошы́ти -шы́ю -шы́ють
зав.; -тый; п. собí/сі
пошквáрити -рю -рять
зав.; -реный; п. ся
пошкварчáти -чíть зав.
пошкóджовати -джую
-джують незав.; п. ся
пошкóдити -джу -дять
зав.; -шкóдженый;
п. ся
пошкодовáти -дýю -дýють
зав.
пóшкрабок -бка -ів м;
і пóшкрабя (експр.)
пóшкрабя -яти -ят с;
і пóшкрабок (експр.)
пошкрéбсти
і пошкребтáти -бчу
-бчуть зав.
пошкреготáти -шкрегóтам
-шкреготáють зав.
пошкреготї́ти -шкрегóчу
-гóчуть/-готя́ть зав.
пошкря́бати -бам -бають
зав.; п. ся
пошкря́бовати -бую -бують
незав.
пошкýлёвати -люю
-люють незав.
пошкýлити -лю -лять зав.
пошлю́пкати -кам -кають
зав.; п. ся
пошлю́пковати -кую
-кують незав.
пошмалцёвáти -цю́ю
-цю́ють зав.; -ный
пошмáрити -рю -рять зав.;
-еный
пошмаря́ти -рям -ря́ють
зав. (обл.)
пошмы́ґати -ґам -ґають
зав.; п. ся
пошмы́ґовати -ґую -ґують
незав.
пошмы́кати -кам -кають
зав.; п. ся
пошмы́кнути -ну -нуть
зав.; п. ся
пошны́ряти -рям -ряють
зав. (обл.)
пошнуровáти -рýю -рýють
зав.
пошориковáти -кýю -кýють
зав.; -áный
пошори́ти -шóрю -шóрять
зав.; -éный
пошоровáти -рýю -рýють
зав.; -áный
пошпаклёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; -ный
пошпаровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
пошпаціровáти -рýю
-рýють зав.; п. ся
пошпекуловáти -лýю
-лýють зав.
пошпіли́ти -шпíлю
-шпíлять зав.; -éный
пошпори́ти -шпóрю
-шпóрять зав.; п. собí/сі
пошпóртати -там -тають
зав.; п. ся
пошпó(н)тати -там -тають
зав.; п. ся
пошпó(н)товати -тую
-тують незав.
пошрубовáти -бýю -бýють
зав.; -ный
пóшта -ы пошт ж; -óвый
поштарёвáти -рю́ю
-рю́ють незав.
поштари́ти -тáрю -тáрять
незав.
поштáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рик -а -ів м;
-рича -ати -ат с; -рьскый
поштатни́ти -штáтню
-штáтнять зав.; -éный
поштвáти -штвý -штвýть
зав.; -ный; п. ся
пошткáрт(к)а -ы
-карт(ок) ж; -óвый
поштмáйстер -мáйстра
-ів м; -майстрóва
-майстрóвой -ых ж
поштóпкати -кам -кають
зав.; -ный
поштрóфати -фам -фають
зав.; -ный
поштурмовáти -мýю
-мýють зав.
поштýхати -хам -хають
зав.; п. ся
поштýховати -хую -хують
незав.; п. ся
пошумíти -шуми́ть
-шумля́ть зав.
пошýмовати -мує -мують
незав.
пошýпати -пам -пають зав.
пошýповати -пую -пують
незав.
пошустровáти -рýю -рýють
зав.
пощасти́ти ся -щáстить
ся зав.
пощастнї́ти -нї́ю -нї́ють зав.
пощеботáти і пощеботї́ти
-бóчу -бóчуть/-ботя́ть зав.
пощезáти -зáють зав.
пощерби́ти -щéрблю
-щéрблять зав.;
-б(л)éный; п. ся
пощíпати -пам -пають зав.;
-ный; п. ся
пощíп(к)овати -п(к)ую
-п(к)ують незав.; п. ся
поя́вити ся -я́влю ся
-я́влять ся зав.
поя́влёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
поя́влїня -я с
395
практíчный
поя́здити -я́зджу -я́здять
зав. (слов.)
поя́здный (слов.)
пояйчáти -чý -чáть зав.
поямковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
поямчíти -я́мчу -я́мчать
зав.; -чéный
поясня́ти -я́сням -ясня́ють
зав.
поя́снёвати -нюю -нюють
незав.
пояснї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.
поясни́ти -я́сню -я́снять
зав.; -éный
пояти́ пóйму пóймуть зав.;
пояты́й; п. ся
прáбаба -ы -баб ж; -ка -ы
-бок ж; -очка -ы -чок ж;
-чин -а -е ад. пос.
правáк -á -íв м;
правáчка -чкы -чок ж
прáвда -ы ж
прáвда i прáвдаже
парт.
прáвдати ся -дам ся
-дають ся зав.
правди́вый; -о адв.;
-ость -и ж
правдолю́б -а -ів м;
і правдолю́бець
правдолю́бець -бця -їв м;
і правдолю́б
правдолю́бный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
правдолю́бство -а с
правдоподóбный; -о/-ї
адв. і парт.; -ость -и ж
правéдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
правéдник -а -ів м;
-ніця -ї -ніць ж
прáві парт. і адв.;
і якрáз
правíк -у м; -вікóвый;
-вíчный
правíця -ї -íць ж;
правіцё́вый; правіцё́во
адв.; -ость -и ж
правічáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
прáвило -а -вил с
прáвилный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (рус.)
прави́тель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство а с (рус.)
прáвити -влю -влять
незав.; -вленый;
правлї́ня -я с
прáвый
прáвник -а -ів м; -нічка -ы
-чок ж; -ный; -ни́цькый
прáвнук -а пл. -внуци -ків
м; прáвнучка -ы -чок ж
прáво -а прав с; прáвный;
прáвно/-ї адв.
прáвоберéжный
правобóчный
правовíрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
правоздáтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж;
і правоспосóбный
правокýтный;
правокýтник -а -ів м;
і правоýглый
прáвом адв.
правомíць -мóци ж
правомóчный; -ость -и ж
правопи́с -у -ів м; -ный;
-о/-ї адв.
правослáвіє -я с;
правослáвный
правоспосóбный; -о/-ї
адв.; -ость -и ж;
і правоздáтный
правотá -ы́ -вóт ж
правотáрь -я́ -ї ́в м;
-рьскый (арх.)
правоти́ти ся -вóчу ся
-вóтять ся зав.
правоýглый; правоугóлник
-а -ів м; і правокýтный
Прáга -ы ж; Пражáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Пражáнка -ы
-нок ж; прáжскый
прáгнути -ну -нуть незав.
прагóры -гóр ж пл. тант.;
-гóрный
праґматíзм -а/-у м;
праґмáтік -а -ів м; -ічка
-ы -чок ж; праґматíста
-ы -ів м; -íстка -ы -ток ж;
праґматíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прадáвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж;
-давнинá -ы́ ж
прадїдíвскый;
прадїдíвщіна -ы ж
прáдїдо і прáдїд -а пл. -óве
-ів м
прáдло -а с (чех., в зн.
спíднє шмáтя)
пражы́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льство -а с;
-льскый
прáжити -жу -жать незав.;
п. ся
прáздник -а -ів м; -óвый;
-óво адв. (цсл.)
праздниковáти -кýю
-кýють незав.
праздни́ны -ни́н ж пл.
тант.; -óвый (слов.);
і вакáції
праздниновáти -нýю
-нýють незав.
прáйник -а -ів м
прайниковáти -кýю -кýють
незав.
праістóрія -ії ж; -íчный;
-íчно/-ї адв.
прáктік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж; -íчный
прáктіка -ы -тік м
практікáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
практіковáти
і практізовáти -кýю/-зýю
-кýють/-зýють незав.
практіцíзм -у м;
практіцістíчный
практíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
396
прáлїс
прáлїс -а -ів м; -ный
прамáти -мáтери
-мáтерей ж
прáмінь -я м (слов.);
і жрї́дло
прамізéрный; -о/-ї адв.
прáніч прон. і парт.
праностíка -ы -тíк ж;
-тíчный
праня́ -я́ с
праóбраз -у -ів м
праотéць -отця́ -отцї ́в м;
-отцё́вскый
прáпор -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м; і зáстава
прáпорчік і прáпорщік -а
-ів м; -чічка -ы -чок ж;
-чіцькый
прапрáбаба -ы -баб ж;
-ка -ы -бок ж; -бскый
прапрáвнук -а -ів м;
-внучка -ы -чок ж
прапрáдїдо -а пл. -ове -ів
м; -дїдівскый
прапрáящур -а -ів м
прáродіч -а -ів м; -овскый
прáруськый; -ость -и ж
прáсила -ы ж
прáсканя -я с
прáскати -кам -кають
незав.; праскáвый;
праскáчій
праскли́на -ы -и́н ж; -óвый
Прáславян -а пл.
Прáславяне -вя́н м;
-ньскый; -нство -а с
прáснути -ну -нуть зав.;
-тый
прáстарый; -о адв.
прáти пéру пéруть незав.
прáх -у -ів м (цсл.)
прáца -ы прáц ж; і робóта
працови́тый; -о/-ї адв.;
-ость -и с; і робітны́й
працóвник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж
працóвный; і робітны́й
прáчка -ы -чок ж
прачóвня -ї -вень ж
прáчоловік -а пл.
прáлюде -ей м
прáязык -а -ів м; -овый
прáящур -а -ів м
преамбýла -ы -бýл ж
пребывáти i пeребывáти
-бы́вам -бывáють незав.
(слов.)
преблагы́й; -блáго адв.
пребогáтый; -о адв.
превелéбный
превéлё адв.
превели́кый
превентíвный; -о адв.;
-ость -и ж
превéнція -ї -ій ж;
превéнчный
превеселы́й; -весéло адв.
превысóкый; -о адв.
преглýпый
преглýхый
преґлéйка -ы -ґлéёк ж
предвéсти -вéду -вéдуть
зав.; -веджéный; п. ся
предвíдїти -вíджу -вíдять
зав.
предвíчный
і передвíчный;
-ость -и ж
предводи́ти -вóджу
-вóдять незав.
предволáнка -ы -нок ж;
-óвый; і комашíя (арх.)
предволáти -вóлам
-волáють зав.; -ный
предікáт -у/-а -ів м; -óвый
предікáція -ії -ій м;
предікатíвный;
предікáчный
предíкція -ії ж
преди́вный; -о/-ї адв.
прéдківскый
предкладáти -клáдам
-кладáють незав.; -ный
предлóга -ы -лóг ж; -óвый
предложы́ти -лóжу
-лóжать зав.; -éный
прéдмет -у/-а -тів м;
-óвый; -ный
преднашáти -нáшам
-нашáють незав. (слов.)
преднашáтель -я -їв м;
-ка -ы лёк ж; -ьскый (слов.)
преднáшка -ы -шок ж;
-óвый (слов.); і лéкція
прéдность -и ж (слов.)
преднóста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж (слов.)
предóбрый; -ї адв.;
-óта -ы -рóт ж
предóвгый; -о адв.
предóгра -ы ж
прéдок прéдка пл.
прéдкы/-кóве прéдків м
предорогы́й; -рóго адв.
прéдпис -у -ів м; -óвый
предписáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -ный
предпи́совати -сую -сують
незав.
предповідáти -вíдам
-відáють зав.;
і проґнозовáти
прéдповідь -и -ей ж
(слов.); і проґнóза
предпрáзденство -а с
предрїкáти -рї ́кам -рїкáють
незав.
предсéда -ды -дів м;
-кы́ня -нї -кы́нь ж
председни́цтво -а с;
-ни́цькый; і презíдія
председовáти -дýю -дýють
незав.
прéдсі парт.
предстáва -ы -стáв ж
представи́тель -ля -лїв м;
-льскый; -льство -а с
предстáвити -стáвлю
-стáвлять зав.;
-в(л)еный; п. ся
представлї́ня -я с
предстáвлёвати -люю
-люють незав.; -ня -я с
прегрїшéніє -я с (цсл.)
през преп. (обл.); і чéрез
прездорóвый
і прездрáвый; -о адв.
397
пречýдо
прéзент (тепер. час) -а -ів м;
-тный
прéзент (дар) -а/-у -ів м
презентáнт -а -тів м;
-ка -ы -ток ж
презентáція -ії -ій ж;
презентáчный
презентовáти -тýю -тýють
зав. і незав.; -ный; п. ся
презéнція -ії ж;
презéнчный
презерватíв -у/-а -ів м
презерли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
презідéнт -а -тів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
-тство -а с
презідентовáти -тýю
-тýють незав.
презíдія -дії ж; -діáлный;
і председни́цтво
презýмпція -ії ж; -пчный
прекáжка -ы -жок ж;
прекажкóвый (слов.);
i перешкоджíня і барьє́ра
прекедвéшный; -о/-ї адв.
прекрáсный; -о/-ї адв.
прелáт -а м; -тьскый;
-тство -а с
прелýдія -дії ж
прелукáвый; -о адв.
прелюбы́й; -лю́бо адв.;
-ость -и ж
преміёвáти -мію́ю -мію́ють
незав.; -ный
прéмія -ї -ій ж; -ё́вый
премілéный
премє́р -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -рство -а с; -рьскый
премє́ра -ы -мє́р ж; -óвый
премілы́й; -мíло адв.;
-ость -и с; -óта -ы ж
премілости́вый
премíса -ы -мíс ж
премудры́й; -мýдро адв.;
-ость -и ж
премнóго адв.
преначýдовати ся -дую ся
-дують ся незав.
пренепорóчный; -о адв.;
-ость -и ж (цсл.)
преображáти ся -брáжать
ся -бражáють ся незав.;
-жéный (церьк.)
преображéніє -ія (цсл.)
і преображíня -я с
преосвящéный (церьк.)
преосвящéнство -а с
(церьк.)
препарáт-у/-а -тів м;
-тíвный
препарáція -ії -ій ж;
препарáчный
препаровáти -рýю -рýють
зав. і незав.; -ный
препаскýдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
препышны́й; -пы́шно/-ї
адв.; -ость -и ж
препланы́й; -плáно/-ї адв.;
-ость -и ж
преподóбный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; -ик -а -ів м;
-іця -ніцї -ніць ж (церьк.)
пепозітíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
препозíція -ії ж
препроси́ти і перепроси́ти
-прóшу -прóсять зав.;
п. ся
прéрія -ії -ій ж; прерíйный;
преріáлный
прéс -у м; -óвый; і ліс
прéса -ы ж
пресбíтер -а -ів м; -рство;
-рьскый
пресвітлы́й; -свíтло адв.
пресвяты́й; -свя́то адв.
пресилны́й; -си́лнo адв.
прес-конферéнція -ії -їй ж
преслáвный; -о/-ї адв.
пресовáти -сýю -сýють
незав.; -áный
преспáнка -ы -нок
і преспáніця -цї -ніць ж
преспáти прéсплю
прéсплять зав.; п. ся
преставля́нка -ы -нок ж
престáрый; -о адв.
прести́жный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прéстол -а -лів м; -ный
преступлéніє -ія с (цсл.,
в зн. грїх); і преступлї́ня
і перестýпок
престýпник -а -ів м;
-ніця -ї -ніць ж (цсл.);
і перестýпник
прес-цéнтер -цéнтра -ів м
претендéнт -а -тів м;
-ка -ы -ток ж
претендовáти -дýю -дýють
незав.
претéнзія -ії ж
претензíйный; -о адв.;
-ость -и с
претерíт -а м; -ный
преукрýтный -о/-ї адв.
прéфект -а м; -тьскый
префектýра -ы -тýр ж
преферáнс -у м; -óвый
преферéнція -ії -ій ж;
-рéнчный
преферовáти -рýю -рýють
незав.; -ный
прéфікс -а -ів м; -áлный;
-áція -ії ж
прехы́трый; -о адв.
прéход -у м (слов.);
і клімактéрій
прецедéнс -у/-а м;
-дéнтный
прецíзный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прецізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.
пречéстный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
пречíста пречíстой ж
(цсл.)
пречісты́й; -чíсто адв.;
-óта -ы ж
пречудéсный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
пречудны́й; -чýдно/-ї адв.;
-ость -и ж
пречýдо парт.
398
прíбор
прíбор -а -ів м; -ник -а -ів м
прівáт -у -тів м
пріватізáція -ії ж; -áчный
пріватізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
прівáтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прікны́й (сыр)
прíлба -ы прілб ж; і гéлма
прім -у м (грáти прім)
прíма -ы ж незм. ад. і адв.
прімабалерíна -ы -рíн ж
прімадóна -ы -дóн ж
прíман -а -ів м;
-ка -ы -нок ж
прíмар -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -іáт -у м; -рьскый
прімáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прíмас -а -ів м
прíмат -у м; і пéршость
прімáт -а -ів м
прімáтор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -рьскый; -рство -а с
прімаціáлный (палáц)
прíмаш -а м
прімітíв -а -ів м; -íзм -у м;
-ізáція -ії ж
прімітíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прімíції -ій ж пл. тант.;
прімíчный
прінц -а пл. -óве -ів м
прінцéзна -ы -зен ж
прíнціп -у -ів м
прінціпáл -а м
прінціпіáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и с
прінціпóвый; -о адв.;
-ость -и ж
прíор -а м; -ка -ы -рок ж;
-рство -а с (церьк.)
пріорíта -ы -рíт ж
пріорíтный; -о/-ї адв.;
-ость -и с
прiсны́й; прíсно/-ї адв.;
-ость -и с
прічíна -ы -чíн ж; -нный;
-нность -и ж
прíчня -ї -чень ж
прічовáный
прї́ти прї ́є прї ́ють незав.;
і вя́нути
при преп.
прианáлный
приатлантíчный
прибáлёвати -люю -люють
незав.; -ный
прибали́ти -бáлю -бáлять
зав.; -éный
приберáти -бéрам
-берáють незав.; п. ся
приберéжя -я с; -ный
прибівшы́ти -бíвшу
-бíвшать зав.; -éный
прибíвшовати -шую
-шують незав.
прибігáти -бíгам -бігáють
незав.
прибíговати -гую -гують
незав.
прибíгнути -ну -нуть зав.
прибíдкати ся -кам ся
-кають ся зав.
прибíдковати ся -кую ся
-кують ся незав.
прибивáти -би́вам
-бивáють незав.; -ный
приби́ти при́бю при́бють
зав.; -тый
прибывáти -бы́вать
-бывáють незав.
прибы́ти -бýде -бýдуть
зав.; -тый
прибы́ток -тку -ів м;
прибыткóвый
приближы́ти -бли́жу
-бли́жать зав.; -жéный;
п. ся
прибли́жный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прибли́жовати -жую
-жують незав.; п. ся
при́бой -я -їв м; -ный,
-ё́вый
прибрáти -бéру -бéруть
зав.; -ный/-тый; п. ся
прибудóва -ы -дóв ж
прибудовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
прибудóвлёвати -люю
-люють незав.
прибýхнути -ну -нуть зав.;
-тый
прибýховати -хую -хують
незав.
привáбити -вáблю
-вáблять зав.;
привáбленый
привáблёвати -люю
-люють незав.
привабли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
привáбный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
при́вал -а -ів м; -óвый
привáлёвати -люю -люють
незав.
привали́ти -вáлю -вáлять
зав.; -лéный; п. ся
приваля́ти -вáлям
-валя́ють зав.; -ля́ный
привандровáлець
і привандровáнець
-лця/-нця -лцїв/-нцїв м;
привандровáнка -ы
-нок ж; -ча -ати ат с;
привандровалéцькый/
привандрованéцькый
привандровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
привандрóвлёвати -люю
-люють незав.
привáрёвати -рюю -рюють
незав.; -ный
привари́ти -вáрю -вáрять
зав.; -éный
при́варок -варка -ів м;
приваркóвый
привбрївáти і приобрївáти
-вбрї ́вам/-обрї ́вам
-вáють незав.
привбрї́ти і приобрї́ти
-вбрї ́ю/-обрї ́ю -рї ́ють
зав.; -тый
привéзти -зу -зуть зав.;
привéзеный; п. ся
399
приглáскати
привeречí і привéргсти
-вéржу -вéржуть зав.;
-вержéный
привернýти -вéрну
-вéрнуть зав.; -тый
привертáти -вéртам
-вертáють незав.
привертї́ти -вéрчу -вéртять
зав.; -верчéный
привéрчовати -чую -чують
незав.
привéсти -вéду -вéдуть
зав.; -вéджeный
привíдїти ся -вíдїло ся
-вíдїли ся зав.
привіджáти ся -вíджaть ся
-віджáють ся незав.
привіджíня -я с
привíджовати ся -вíджує
ся -вíджують ся
незав.
привілéґіє -я с
привілеґовáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
привіси́ти -вíшу -вíсять зав.
привітны́й; -вíтно адв.
привíшовати -шую -шують
незав.
привія́ти -вíє -вíють зав.;
-ный
прививáти -ви́вам
-вивáють незав.
приви́д -ду -дів м
привитáти -ви́там -витáють
зав.; -ный; п. ся
приви́ти -ви́ю -ви́ють зав.
привыкáти -вы́кам
-выкáють незав.;
п. собí/сі
привы́кнути -ну -нуть зав.;
-кнýтый; п. собí/сі
привы́чка -ы -чок ж
привлáстнёвати собí/сі
-нюю собí/сі -нюють
собí/сі незав.
привластни́ти собí/сі
-влáстню собí/сі
-влáстнять собí/сі зав.;
-нéный; -нї́ня -я с
при́вод -у м; -ный
приводи́ти -вóджу -вóдять
зав.
приводжáти -вóджам
-воджáють незав.
привóджовати -джую
-джують незав.
при́воз -у м
привози́ти -вóжу -вóзять
незав. і зав.
привóжовати -жую -жують
незав.
привóлёвати -люю -люють
незав.
приволїкáти -лї ́кам
-лїкáють незав.
приволи́ти -вóлю -вóлять
зав.
приволочí -чý -чáть зав;
-чéный; п. ся (експр.)
приворожы́ти -рóжу
-рóжать зав.; -жéный;
-íня -я с
приворóжовати -жую
-жують незав.
привосковáти -кýю -кýють
зав.
при(в)ýшный
привходóвый
привязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -вязáный; п. ся
привя́зовати -зую -зують
незав.
при́вязок -зку -зків м;
-óвый
пригамовáти -мýю -мýють
зав.; -ный; п. ся
пригамóвлёвати -люю
-люють незав.
приганя́ти -гáням -ганя́ють
незав.; -ный; п. ся
(експр.)
пригартáти -гáртам
-гартáють незав.
пригартáчка -ы -чок ж
при́гартка -ы -ток ж;
і загартýлька
пригáртовати -тую -тують
незав.
пригасáти -гáсать
-гасáють незав.
(напр. огéнь у пéцу)
пригаси́ти -гáшу -гáсять
зав.; -гашéный
пригáснути -не -нуть зав.;
-снýтый
пригати́ти -гáчу -гáчать
зав.; -гачéный
пригáчовати -чую -чують
незав.
пригашáти -гáшам
-гашáють незав.
(в зн. зни́жовати
інтензíту свíтла)
пригáшовати -шую -шують
незав.
пригвáрёвати ся
і приговóрёвати ся
-гвáрюю ся/-говóрюю
ся -гвáрюють ся/
-говóрюють ся незав.
пригвáрити ся
і приговори́ти ся -гвáрю
ся/-говóрю ся -гвáрять
ся/-говóрять ся зав.
при́гварка -ы -рок ж
пригваря́ти ся
і приговаря́ти ся
-г(o)вáрям ся
-г(o)варя́ють ся незав.
пригвозди́ти -гвóзджу
-гвóздять зав.
при́гіркый; пригіркáвый;
-о адв.
пригынáти -гы́нам
-гынáють незав.; п. ся
пригырмíти -гырми́ть
-гырмля́ть зав.
приглáджовати -джую
-джують незав.; п. ся
приглади́ти -глáджу
-глáдять зав.;
-гладжéный; п. ся
приглáсити -глáшу
-глáсять зав.;
-глáшеный; п. ся
приглáскати -кам -кають
зав.; п. ся
400
при́ глупый
при́глупый; приглуптáвый;
-о адв.
при́глухый; приглухтáвый;
-о адв.
приглушы́ти -глýшу
-глýшать зав.; -éный; п. ся
приглýшовати -шую
-шують незав.
пригнáти -жéну -жéнуть
зав.; п. ся (експр.)
пригни́ти -гни́є -гни́ють
зав.; -тый
пригної́ти -гнóю -гнóять
зав.; гноє́ный
пригнýти при́гну при́гнуть
зав.; -тый; п. ся
при́года -ы -год ж; -ный
пригодовáти -дýю -дýють
зав.
пригодóвок -годóвка м
приголомшы́ти -лóмшу
-лóмшать зав.; -éный; п. ся
приголóмшовати -шую
-шують незав.
приголоси́ти -голóшу
-голóсять зав.;
-голошéный; п. ся
приголóшовати -шую
-шують незав.
приголуби́ти -лýблю
-лýблять зав.;
-б(л)éный; п. ся
приголýблёвати -люю
-люють незав.; п. ся
пригóрбити ся -гóрблю
-гóрблять зав.; -лéный
пригóрблёвати -люю
-люють незав.; п. ся
пригóрёвати і пригáрёвати
-рює -рюють незав.
пригорї́ти -гóрять -горя́ють
зав.; -тый
пригорнýти -гóрну -гóрнуть
зав.; -тый; п. ся
пригорóджовати -джую
-джують незав.
пригороди́ти -рóджу
-рóдять зав.; -джéный
при́горок -горка -горків м
при́горща -і -ей ж
пригости́ти -гóщу -гóстять
зав.; -гощéный; п. ся
пригóщовати -щую -щують
незав.; п. ся
приготови́ти -тóвлю
-тóвлять зав.; -в(л)éный;
п. ся
приготóвлёвати -люю
-люють незав.; п. ся
приготовля́ти -тóвлям
-товля́ють незав.; п. ся
пригрáбати -бам -бають
зав.; -ный
пригрáбовати -бую -бують
незав.
пригранíчный
пригравáти -граю́ -граю́ть
незав.
пригрáти -грáю/при́грам
-грáють зав.
пригрéбсти -грéбу -грéбуть
зав.; -гребéный
пригрїбáти -грї ́бам
-грїбáють незав.
пригрї́бовати -бую -бують
незав.
пригрї́вáти -грї ́вам
-грївáють незав.
пригрї́ти -грї ́ю -грї ́ють зав.;
-тый
пригрóбный
при́грубый; -о адв.
при́густый; -о адв.
приґаздовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; п. собí/сі
придавáти -даю́ -даю́ть
зав.; п. ся; п. собí/сі
придави́ти -дáвлю
-дáвлять зав.;
-дав(л)éный
придáвлёвати -люю
-люють незав.
при́давок -давку -давків м;
-óвый
придалéкый; -о адв.
приданчáне -ого с
придати́ -дáм -дадýть зав.;
п. ся; п. собí/сі
придатны́й; -дáтно/-ї адв.;
-ость -и ж
при́даток -датку -датків м;
-óвый
при́дїл -у -лів м; -óвый
придї́лёвати -люю -люють
незав.
придїли́ти -дї ́лю -дї ́лять
зав.; -éный
придїля́ти -дї ́лям -дїля́ють
незав.
при́дых -у м; -óвый
придóбрёвати -рюю
-рюють незав.; п. ся
придобри́ти -дóбрю
-дóбрять зав.;
-добрéный; п. ся
придóёвати -дóюю
-дóюють незав.
придої́ти -дóю -дóять зав.
притоптáти -тóптам
-топтáють зав.; -ный
придорóжный
придротовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
придротóвлёвати -люю
-люють незав.
придротовля́ти -тóвлям
-товля́ють незав.
придружы́ти ся -дрýжу ся
-дрýжать ся зав.;
-éный
придрýжовати ся -жую ся
-жують ся незав.
придря́п(к)ати ся -кам ся
-кають ся зав.
придря́п(к)овати ся -кую
ся -кують ся незав.
придýмати -мам -мають
зав.; -ный; п. собí/сі
при́думка -ы -мок ж
придýмовати -мую -мують
незав.; п. собí/сі
придумчíвый; -о адв.
придунáйскый
придýпкати -кам -кають
зав.; -ный
придýпковати -кую -кують
незав.
401
приклоня́ти
придупловáти -лýю -лýють
зав.
придури́ти -дýрю -дýрять
зав.
придурковáтый; -о адв.;
-ость -и ж
при́дурный; -о адв.
придуси́ти -дýшу -дýсять
зав.; -душéный
придýшовати -шую -шують
незав.
приє́мный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прижáти при́жну
при́жнуть зав.
прижени́ти ся -жéню
ся -жéнять ся зав.;
-женéный
прижыви́ти ся -жы́влю
ся -жы́влять ся зав.;
-жыв(л)éный
прижы́влёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
прижывля́ти ся -жы́влям
ся -жывля́ють ся незав.
прижы́вник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ни́цтво -а с;
-ни́цькый
при(д)жмури́ти -(д)жмýрю
-(д)жмýрять зав.
при(д)жмýрёвати -рюю
-рюють незав.
при(д)жмуря́ти -мýрям
-муря́ють незав.
прижовкáти -жóвкать
-жовкáють незав.
прижóвкнути -ну -нуть
зав.; -тый
призаби́ти -зáбю -зáбють
зав.; -би́тый (слов.)
призабы́ти -забýду
-забýдуть зав.; -тый;
п. ся
призабывáти -бы́вам
-бывáють незав.; п. ся
призберáти -збéрам
-зберáють зав.
призбíровати -рую -рують
незав.
призвáти при́зву при́звуть
зав.; -ный
при́звіско -а -звіск с;
-óвый
при́звук -а/-у -ів м; -óвый
призвýковати -кую -кують
незав.
призвýчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
приземли́ти ся -зéмлю ся
-зéмлять ся зав.; -лéный
призéмлёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
приземля́ти ся -зéмлям ся
-земля́ють ся незав.
призéмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
призерáти ся -зéрам ся
-зерáють ся незав.
призывáти -зы́вам
-зывáють незав.; -ный
при́зма -ы ж; -óвый
признавáти -знаю́/-знáвам
-вáють незав.; п. ся
при́знак -а -ів м; -óвый;
-значны́й
признáти при́знам -знáють
зав.; -ный; п. ся
призначíти -знáчу -знáчать
зав.; -éный
признáчовати -чую -чують
незав.
при́зрак -а/-у -ів м; -óвый
приїмáти -ї ́мам -їмáють
незав.
приїмáч і принимáч -á -íв м
при́йма -ы ж
при́йти -йду -йдуть зав.
при́каз -у -ів м;
-ка -ы -зок ж; -óвый
приказáти -кáжу -кáжуть
зав.; -ный; -ня -я с
прикáзовати -зую -зують
незав.
прикáпчати -чам -чають
зав.; -ный; п. ся
прикáпчовати -чую -чують
незав.
Прикарпáтя -я с
прикарпáтьскый
прикачáти -кáчам
-качáють зав.; -ный;
п. ся
прикáчовати -чую -чують
незав.
прикы́вати -вам -вають
зав.
прикы́внути -ну -нуть зав.
прикы́вовати -вую -вують
незав.
прикысáти -кы́сать
-кысáють незав.
прикы́снути -кы́сне
-кы́снуть зав.
прикы́совати -сує -сують
незав.
при́клад -у -ів м;
-ик -а -ів м; і при́мір
прикладáти -клáдам
-кладáють незав.
при́кладный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
приклáдовати -дую -дують
незав.
приклáсти -кладý -кладýть
зав.
приклéёвати -клéюю
-клéюють незав.
приклеї́ти -клéю -клéять
зав.; -клеє́ный
приклепáти -клéплю
-клéплють зав.; -ный
приклéпнути -ну -нуть зав.;
-нýтый
приклéплёвати -люю
-люють незав.
прикли́кати -клíчу -клíчуть
зав.; -кли́каный
прикли́ковати -кую -кують
незав.
приклинцёвáти -цю́ю
-цю́ють зав.; -ный
приклóнёвати -нюю
-нюють незав.; п. ся
приклони́ти -клóню
-клóнять зав.; -éный; п. ся
приклоня́ти -клóням
-клоня́ють незав.; п. ся
402
при́ клоп
при́клоп -а -ів м; -óвый
приклóпити -клóплю
-клóплять зав.;
-п(л)éный
приклóплёвати -люю
-люють незав.
приклопля́ти -клóплям
-клопля́ють незав.
приклякáти -кля́кам
-клякáють незав.
прикля́кнути -ну -нуть зав.;
-нýтый; п. собí/сі
прикля́ковати -кую -кують
незав.
прикмóтрёвати ся -рюю
ся -рюють ся незав.
прикмотри́ти ся -кмóтрю
ся -кмóтрять ся зав.;
-кмотрéный
приковáти і прикýти -кýю
-кýють зав.; -ковáный;
-кýтый
прикóвлёвати -люю
-люють незав.
приколїнковáти -кýю
-кýють зав.
прикóлёвати -люю -люють
незав.
приколóти -кóлю -кóлють
зав.
прикопáти -кóплю
-кóплють зав.; -ный
прикóпати -кóпам
-кóпають зав.
прикóплёвати -люю
-люють незав.
прикóповати -пую -пують
незав.
прикорми́ти -кóрмлю
-кóрмлять зав.;
-м(л)éный; п. ся
прикóрмлёвати -люю
-люють незав.; -ный;
п. ся
прикортї́ти -корти́ть зав.
прикóрчіти -чу -чать зав.;
-еный; п. ся
прикóрчовати -чую -чують
незав.; п. ся
прикоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -кошéный
прикоти́ти ся -кóтять ся
зав.
прикóчовати ся -кóчують
ся незав.
прикочовáти -чýю -чýють
зав.
прикóшовати -шую -шують
незав.
прикрадáти ся -крáдам ся
-крадáють ся незав.
прикрáдовати ся -дую ся
-дують ся незав.
при́краса -ы -крас ж
прикраси́ти -крáшу
-крáсять зав.;
-крашéный; п. ся
прикрáсти ся -крадý
ся крадýть ся зав.;
прикрáдженый
прикрáшовати -шую
-шують незав.; -ный; п. ся
прикрая́ти -крáям
-края́ють зав.
прикры́вка -ы -вок ж;
-óвый
прикрывáти -кры́вам
-крывáють незав.; п. ся
при́крый; -о адв.;
-ость -и ж
прикры́ти -кры́ю -кры́ють
зав.; -тый; п. ся
прикропи́ти -крóплю
-крóплять зав.;
-п(л)éный
прикрóплёвати -люю
-люють незав.
прикрути́ти -крýчу -крýтять
зав.; -кручéный
прикручáти -крýчам
-кручáють незав.
прикрýчовати -чую -чують
незав.
прикупи́ти -кýплю
-кýплять зав.;
-куп(л)éный
прикýплёвати -люю
-люють незав.
прикýрити -рю -рять зав.;
-еный
прикýрёвати -рюю -рюють
незав.
прикýсити -кýшу -кýсять
зав.; -кýшеный;
п. собí/сі
прикýти і приковáти -кýю
-кýють зав.; -ковáный;
-кýтый
прикýсовати -сую -сують
незав.
прилáвок -вка -вків м;
-óвый
прилáджовати -джую
-джують незав.; п. ся
прилади́ти -лáджу
-лáдять зав.;
-ладжéный; п. ся
прилáзити -лáжу -лáзять
зав. (гов.)
прилáскати -кам -кають
зав.
прилáщіти ся -щу ся -щать
ся зав.; -щеный
прилáщовати ся -щую ся
-щують ся незав.
прилéглый; -о адв.;
-ость -и ж
прилегшы́ти -лéгшу
-лéгшать зав.
прилéгшовати -шую
-шують незав.
прилéжный; -о адв.;
-ость -и ж
прилéпкати -кам -кають
зав.; -ный
прилéпковати -кую -кують
незав.
прилести́ти ся -лéщу ся
-лéстять ся зав.
прилетї́ти -лечý -летя́ть
зав.
прилéщовати ся -щую ся
-щують ся незав.
прилїгáти -лї ́гам -лїгáють
незав.
прилїзáти -лї ́зать -лїзáють
незав.
403
примкнýти
прилї́зти -лї ́зе -лї ́зуть
зав.
прилїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.; -лїп(л)éный; п. ся
прилї́плёвати -люю
-люють незав.
прилїпля́ти -лї ́плям
-лїпля́ють незав.
прилїпшы́ти -лї ́пшу
-лї ́пшать зав.; -éный;
п. ся; п. собí/сі
прилї́пшовати -шую
-шують незав.; п. ся;
п. собí/сі
прилї́сный
при́лїт -у -ів м; -óвый
прилїтáти -лї ́там -тáють
незав.
при́лив -у -ів м; -óвый
приливáти -ли́вам
-ливáють незав.
прилизáти -ли́жу -ли́жуть
зав.; -ный; п. ся
прили́знути -ну -нуть зав.;
-нýтый; п. ся
прили́зовати -зую -зують
незав.; п. ся
прилипáти -ли́пам
-липáють незав.
прили́пнути -ну -нуть зав.;
-нýтый
прили́шкати ся -кам ся
-кають ся зав.
прили́шковати ся -кую ся
-кують ся незав.
прилля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють
зав.; -тый
при́лога -ы -лог ж; -óвый
приложы́ти -лóжу -лóжать
зав.; -éный
при́лoжка -ы -жок ж;
-óвый
прилуджáти -лýджам
-луджáють незав.
прилýджовати -джую
-джують незав.
прилуди́ти -лýджу -лýдять
зав.; -луджéный
при́лука -ы ж
прилучáти -лýчам
-лучáють незав.
прилучíти -лýчу -лýчать
зав.; -éный; п. ся
прилýчовати -чую -чують
незав.; п. ся
прилягáти і прилїгáти
-ля́гам/-лї ́гам -гáють
незав.
приля́п(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.
приля́пнути -ну -нуть зав.;
-нýтый
приля́повати -пую -пують
незав.
прилячí -ля́жу -ля́жуть зав.
примáзати -мáжу -мáжуть
зав.
примáзнути -ну -нуть зав.;
-нýтый
примáзовати -зую -зують
незав.
примайстровáти -стрýю
-стрýють зав.
прималёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; -ный; п. ся
прималё́влёвати -люю
-люють незав.
примáло адв.
примáна -ы ж
примáнёвати -нюю
-нюють незав.
примани́ти -мáню -мáнять
зав.; -éный
примáнка -ы -нок ж; -óвый
при́малый; -мáло адв.
примасти́ти -мáщу
-мáстять зав.;
-мащéный; п. ся;
п. собí/сі
примáщовати -щую
-щують незав.; п. ся;
п. собí/сі
применшáти -мéншам
-меншáють зав.; п. ся
(експр.)
применшы́ти -мéншу
-мéншать зав.; -éный;
п. ся (експр.)
примéншовати -шую
-шують незав.; п. ся
(експр.)
примерзáти -мéрзать
-мерзáють незав.
примéрзнути і примéрзти
-не -нуть зав.; -нýтый
примерькáти ся -мéркать
ся незав.
примéрькнути ся -мéрькне
ся зав.; -нýтый
примéрьковати ся -кує ся
незав.
примéсти -мéту -мéтуть
зав.; -метéный
приметáти -мéчу -мéчуть
зав.; -ный
при́мір -у -ів м; -óвый;
-ны́й; -ом адв.; і при́клад
примíреный; -о адв.;
-ость -и ж
примíрёвати -рюю -рюють
незав.; п. ся
примíрити ся -рю ся -рять
ся зав.; -рї́ня -я с
примірли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
примíряти -рям -ряють
зав.; -ный; п. ся
приміси́ти -мíшу -мíсять
зав.; -мішéный
примíстьскый
примітáти -мíтам -мітáють
незав.
примíтовати -тую -тують
незав.
примішáти -мíшам
-мішáють зав.; -ный;
п. ся; п. собí/сі
примíшовати -шую -шують
незав.
примы́кати (сї ́но) -кам
-кають зав.
примыкáти (двéрї)
-мы́кам -кáють незав.
примы́ковати -кую -кують
незав.
примкнýти при́мкну
при́мкнуть зав.; п. ся
404
примножы
́ ти
примножы́ти -мнóжу
-мнóжать зав.; -éный; п. ся
примнóжовати -мнóжую
-мнóжують незав.
примóвклый; -о адв.
примóвкнути -ну -нуть
зав.; -нýтый; -о адв.
примокáти -мóкать
-мокáють незав.
примóкнути -ну -нуть зав.;
-нýтый
примолоти́ти -молóчу
-молóтять зав.; -чéный
примолóчовати -чую
-чують незав.
примонтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; п. ся;
п. собí/сі
примонтóвлёвати -люю
-люють незав.
примóрёвати -рюю
-рюють незав.
примори́ти -мóрю -мóрять
зав.; -éный
приморози́ти -морóжу
-морóзять зав.;
-морожéный
при́морозок -розка м
при́морозь -и ж
приморóжовати -жую
-жують незав.
примóрьскый; -мóря -я с
примотáти -мóтам
-мотáють зав.; -ный;
п. ся (експр.)
примóтовати -тую -тують
незав.
примочíти -мóчу -мóчать
зав.; -éный; п. ся
примóчовати -чую -чують
незав.
примуровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
примурóвлёвати -люю
-люють незав.
при́мус -у м; -óвый
примýсити -мýшу -мýсять
зав.; -мýшеный; п. ся;
і принýтити
примýшовати -шую
-шують незав.; п. ся;
і принýчовати
принавернýти -вéрну
-вéрнуть зав.; -нýтый;
п. ся
принавертáти -вéртам
-вертáють незав.; п. ся
принáйгіршім парт.
приназы́вник -а -ів м;
-óвый
принáйлїпшім парт.
принáйменшім парт.
принáймі парт.
приналéжати -лéжу
-лéжать зав.
приналéжный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
принéсти -нéсу -нéсуть
зав.; принéсеный
принїтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
прини́женый; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
принижы́ти -ни́жу -ни́жать
зав.; -éный; п. ся
прини́жовати -жую -жують
незав.; -ный; п. ся
принимáти і приїмáти
-ни́мам/-ї ́мам -мáють
незав.
принимáч і приїмáч -á -íв м
приножы́ти -нóжу -нóжать
зав.; -éный
принóжовати -жую -жують
незав.
при́нос -у м; -нóсный
приноси́тель -я -лїв м;
-льскый
приноси́ти -нóшу -нóсять
незав.
принóшовати -шую -шують
незав.
принýтити -нýчу -нýтять
зав.; -нýченый; п. ся;
i примýсити
принýчовати -чую
-чують незав.; п. ся;
i примýшовати
приню́хати -хам -хають
зав.
приню́ховати -хую -хують
незав.
приобіця́ти -бíцям
-біця́ють зав.; -ный; п. ся
приобрївáти і привбрївáти
-обрї ́вам/-вбрї ́вам
-вáють незав.
приобрї́ти і привбрї́ти
-обрї ́ю/-вбрї ́ю -вбрї ́ють
зав.; -тый
приодївáти -дї ́вам
-дївáють незав.; п. ся
приодї́ти -дї ́ю -дї ́ють зав.;
-тый; п. ся
при(в)орáти -(в)óрю
-(в)óрють зав.; -ный;
п. собí/сі
при(в)óрёвати -рюю
-рюють незав.; п. собí/сі
при(в)óстрёвати -рюю
-рюють незав.; п. ся
при(в)остри́ти -(в)óстрю
-(в)óстрять зав.; -éный;
п. ся
припавýжовати -жую
-жують незав.
припавузи́ти -павýжу
-павýзять зав.;
-павужéный
при́пад -у/-а -ів м;
-ок -дку/-дка -дків м
припáдати (пóрохом)
-пáдать -пáдають зав.;
-ный
припадáти (на колї ́на)
-пáдам -падáють незав.
припадáти сі -пáдам сі
-падáють сі незав.
(слов.)
при́падный; -о/-ї адв. і парт.
припáдовати -дує -дують
незав.
припáлёвати -люю -люють
незав.; п. собí/сі
припали́ти -пáлю -пáлять
зав.; -éный; п. ся;
п. собí/сі
405
припом(н)я́нути
припарáджовати -джую
-джують незав.; п. ся
припаради́ти -рáджу
-рáдять зав.;
-раджéный; п. ся
припáрёвати -рюю -рюють
незав.
припáрити -рю -рять зав.;
п. ся
припасáти -пáшу -пáшуть
зав.; -пасáный (рéмінь);
п. ся
припасáти -пáсам
-пасáють (худóбу) зав.;
п. ся
при́паска -ы -сок ж
припáсовати (корóвы)
-сую -сують незав.;
п. ся
припасовáти -сýю -сýють
зав.; -ный; п. собí/сі
припáсти (корóвы) -пасý
-пасýть зав.; п. ся
припáсти (на колї ́на)
-пáду -пáдуть зав.
припáхати -хам -хають
незав.
припáхнути -ну -нуть зав.
припáховати -хую -хують
незав.
припашовáти (товáр)
-шýю -шýють зав.; -ный
припéвнёвати -нюю
-нюють незав.
припевни́ти -пéвню
-пéвнять зав.; -éный
припéкати -пéкам
-пéкають зав.; -ный;
п. ся (гов.)
приперáти -пéрам
-перáють незав.;
п. ся
припéрти при́пру при́пруть
зав.; -пéртый; п. ся
при́пецок -цка -цків м
припечí -чý -чýть зав.;
-чéный; п. ся
припíзнёвати ся -нюю ся
-нюють ся незав.
припізни́ти ся -пíзню ся
-пíзнять ся зав.
при́пік -у м
припікáти -пíкам -пікáють
незав.; п. ся; п. собí/сі
припивáти -пи́вам
-пивáють незав.;
п. собí/сі
припинáти -пи́нам
-пинáють незав.
припинáчка -ы -чок ж;
-óвый
при́пис -у -ів м; -óвый
приписáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -сáный; п. ся;
п. собí/сі
припи́совати -сую -сують
незав.; п. ся; п. собí/сі
припи́ти при́пю при́пють
зав.; -тый; п. ся;
п. собí/сі
припи́ток -тка -тків м;
-óвый
припыхáти -пы́хам
-пыхáють незав.
при́плав -у -ів м
приплáвати -вам -вають
зав.
приплáвити -плáвлю
-плáвлють зав.;
-в(л)еный; п. ся
приплáвлёвати -люю
-люють незав.
при́плата -ы -лат ж
приплáтати -там -тають
зав.; -ный
приплати́ти -плáчу
-плáтять зав.; -чéный
приплáтовати -тую -тують
незав.
при́платок -тка -тків м
приплачáти -плáчам
-плачáють незав.
приплáчовати -чую -чують
незав.
приплéскати -кам -кають
зав.
приплéсковати -кую
-кують незав.
приплéснути -ну -нуть зав.;
-нýтый
приплéсти -плéту -плéтуть
зав.; -плéтеный; п. ся
приплїтáти -плї ́там
-плїтáють незав.
приплóджовати -джує
-джують незав.
при́плод -у -ів м
приплóдити -плóджу
-плóдять зав.;
-плоджéный; п. ся
припля́нтати ся -там ся
-тають ся зав.
припля́нтовати ся -тую ся
-тують ся незав.
припнýти при́пну при́пнуть
зав.; -нýтый; п. ся;
п. собí/сі
приповідáти -вíдам
-відáють незав.; п. собí/сі
припóвідка -ы -док ж;
-óвый
приповідкáрь -я́ -рї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
приповідкóвый; -о адв.;
-ость -и ж
приповíсти -повíм
-повідя́ть зав.; п. собí/сі
приподóбнёвати -нюю
-нюють незав.
приподобни́ти -дóбню
-дóбнять зав.; -нéный
припóёвати -пóюю
-пóюють незав.; п. ся
припої́ти -пóю -пóять зав.;
-поє́ный; п. ся
при́пой -я -їв м;
-ка -ы -ёк ж; -кóвый
приполáрный
припоминáти -ми́нам
-минáють незав.; п. ся;
п. собí/сі
припоми́нка -ы -нок ж;
-óвый
припом(н)я́нути -м(н)я́ну
-м(н)я́нуть зав.; -тый;
п. ся; п. собí/сі
406
припóпрёвати
припóпрёвати -рюю
-рюють незав.; п. собí/сі
припопри́ти -пóпрю
-пóпрять зав.; -éный;
п. собí/сі
припорошы́ти -рóшу
-рóшать зав.; -éный; п. ся
припорóшовати -шую
-шують незав.; п. ся
припоходовáти -дýю
-дýють зав.
припочíти -почíну
-почíнуть зав.; -тый;
п. собí/сі
при́права -ы -прав ж;
-ок -вка -вків м; -óвня -ї
-вень ж; припрáвный
припрáвити -прáвлю
-прáвлять зав.;
-прáв(л)еный; п. ся;
п. собí/сі
припрáвлёвати -люю
-люють незав.; п. ся;
п. собí/сі
припрї́ти -прї ́є -прї ́ють
зав.; -тый
припроваджáти -вáджам
-ваджáють незав.; п. ся
припровáдити -провáджу
-провáдять зав.;
-провáдженый
припроси́ти -прóшу
-прóсять зав.;
-прошéный; п. ся
припрóшовати -шую
-шують незав.; п. ся
припрягáти і припрїгáти
-пря́гам/-прї ́гам -гáють
незав.
припрядáти -пря́дам
-прядáють незав.
припря́довати -дую -дують
незав.
припря́сти -прядý -прядýть
зав.; -пря́дженый
припрячí -пря́жу -пря́жуть
зав.; -пря́женый
припудри́ти -пýдрю
-пýдрять зав.; -éный; п. ся
припудровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; п. ся
припýдрёвати -рюю
-рюють незав.; п. ся;
п. собí/сі (ніс)
припусти́ти -пýщу -пýстять
зав.; -пущéный; п. собí/сі
припýтати -там -тають
зав.; -ный; п. ся
припýтник (ростл.) -а -ів м;
-óвый
припýтный
припýтовати -тую -тують
незав.; п. ся
припутовáти -тýю -тýють
зав.
припухáти -пýхать
-пухáють незав.
припýхнути -не -нуть зав.;
-нýтый
припýчіти -чу -чать зав.;
-еный; п. ся
припýчовати -чую -чують
незав.
припущáлка -ы -лок ж
припущáти -пýщам
-пущáють незав.; -ный;
-ня -я с
припхáти -пхáю -пхáють
зав.; п. ся
припяти́ при́пну -при́пнуть
зав.; -ты́й
прирабля́ти -рáблям
-рабля́ють незав.;
п. собí/сі
при́ражка -ы -жок ж;
-óвый
приражáти -рáжам
-ражáють незав.
прирáжовати -жую -жують
незав.
прирáзити -рáжу -рáзять
зав.; -женый; п. собí/сі
прирастáти -рáстать
-растáють незав.
прираховáти -хýю -хýють
зав.; -ный; п. собí/сі
прирахóвлёвати -люю
-люють незав.
прирвáти при́рву при́рвуть
зав.; п. собí/сі
приречí -чý -чýть зав.;
п. ся
прирíвнати -нам -нають
зав.; п. ся
прирíвновати -ную -нують
незав.; п. ся
прирї́зати -рї ́жу -рї ́жуть
зав.; -ный
прирї́зовати -зую -зують
незав.
прирїкáти -рї ́кам -рїкáють
незав.
прирывáти -ры́вам
-рывáють незав.
пририхтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; п. ся
прироби́ти -рóблю
-рóблять зав.;
-роб(л)éный; п. собí/сі
при́робок -бку -бків м;
-робкóвый
прирóда -ы ж; -ный
природжíня -я с
прирóдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
природознáтель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а с
природопи́с -у м; -ный
прироснýти і прирости́
-ростý -ростýть зав.;
-нýтый
при́рост -у м; -ок -ростка
-ростків м; -óвый
прирубáти -рýбам
-рубáють зав.
прирýбовати -бую -бують
незав.
прирýчный; -ник -а -ів м
приря́джовати -джую
-джують незав.; п. ся
приряди́ти -ря́джу -ря́дять
зав.; -ряджéный; п. ся
при́сада -ы -сад ж; -ка -ы
-док ж
присáджовати -джую
-джують незав.
407
при́ ставба
присади́ти -сáджу -сáдять
зав.
присадровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
присвáтати -свáтам
-свáтають зав.; -ный;
п. ся
присвіти́ти -свíчу -свíтять
зав.; -чéный; п. собí/сі
присвíчовати -чую -чують
незав.; п. собí/сі
присви́снути -ну -нуть зав.;
п. собí/сі
присви́стовати -тую
-тують незав.; п. собí/сі
присвóёвати собí/сі
-свóюю собí/сі -свóюють
собí/сі незав.
присвої́ти собí/сі -свóю
собí/сі -свóять собí/сі
зав.; -своє́ный
присвóйный
присвяти́ти -свя́чу
-свя́тять зав.;
-свячéный; п. ся
присвя́човати -чую -чують
незав.; п. ся
присївáти -сї ́вам -сї ́вáють
незав.
присїдáти -сї ́дам -сїдáють
незав.; п. ся; п. собí/сі
присїдáчка і при́сїдка -ы
чок/-док ж
присїкáти -сї ́кам -сїкáють
незав.
присї́сти -ся́ду -ся́дуть
зав.; п. ся; п. собí/сі
присїчí -чý -чýть зав.;
-чéный
присїя́ти -сї ́ю -сї ́ють зав.
присидя́чій
присили́ти -си́лю -си́лять
зав.; -éный; п. ся
приси́ловати -лую -лують
незав.; п. ся
присылáти -сы́лам
-сылáють незав.
присы́пати -сы́плю
-сы́плють зав.; -ный
присы́повати -пую -пують
незав.
присыхáти -сы́хать
-сыхáють незав.;
-с(о)хнýтый
прискакáти -скáчу
-скáчуть незав.
прискáковати -кую -кують
незав.
прискіпи́ти -скíплю
-скíплять зав.;
-скіп(л)éный
прискíплёвати -люю
-люють незав.
прискóрёвати -рюю
-рюють незав.
прискори́ти -скóрю
-скóрять зав.;
прискорéный
при́скорый; -о адв.
прискóчіти -чу -чать зав.
прискри́нок -нка -нків м
прислáти при́шлю
при́шлють зав.; -ный
прислóвко -а -вок с; -óвый
прислóвник -а -ів м; -óвый
при́слуга -ы ж
прислýговати -гую -гують
незав.; -ня -я с
прислуговáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
прислужы́ти -слýжу
-слýжать зав.
прислýжник -а -ів м
прислýхати ся -хам ся
-хають ся зав.
прислýховати ся -хую ся
-хують ся незав.
прислýшник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж (слов.)
прислýшный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (слов.)
присмáжити -жу -жать
зав.; -еный
присмáжовати -жую
-жують незав.
при́смак -у -ів м; -óвый
присмаковáти -кýю -кýють
зав.
при́смачный; -о/-ї адв.
присмóлёвати -люю
-люють незав.
присмоли́ти -смóлю
-смóлять зав.; -éный
присни́ти ся -сни́є ся
-сни́ють ся зав.
приснýти при́сну при́снуть
зав.; -тый
присóлёвати -люю -люють
незав.; п. собí/сі
присоли́ти -сóлю -сóлять
зав.; -éный; п. собí/сі
присолóджовати -джую
-джують незав.;
п. собí/сі
присолоди́ти -солóджу
-солóдять зав.;
-джéный; п. собí/сі
присохнýти і присхнýти
-сóхне/при́схне
-сóхнуть/при́схнуть зав.;
-тый
приспáти при́сплю
при́сплять зав.; -тый;
п. ся; п. собí/сі
при́спів -у -ів м
приспівáти -спíвам
-співáють зав.; п. собí/сі
приспíвовати -вую -вують
незав.; п. собí/сі
приспíти -спíю -спíють зав.
(слов.)
приспособи́ти -сóблю
-сóблять зав.;
-б(л)éный; п. ся;
п. собí/сі
приспосóблёвати -люю
-люють незав.; п. ся;
п. собí/сі
приссавáти -ссáвам
-ссавáють незав.; п. ся
приссáти -ссаю́ -ссаю́ть
зав.; -тый; п. ся
при́став -у -ів м; -ный
приставáти -стаю́ -стаю́ть
незав.
при́ставба -ы -веб ж;
-óвый
408
пристáвити
пристáвити -стáвлю
-стáвлять зав.;
-стáв(л)еный; п. ся;
п. собí/сі
пристáвка -ы -вок ж;
-óвый
пристáвлёвати -люю
-люють незав.; п. ся;
п. собí/сі
пристáвляти -лям -ляють
незав.; -ный
приставля́ти -стáвлям
-ставля́ють незав.; -ный;
п. ся
при́старый; -о адв.
пристáти -стáну -стáнуть
зав.
при́сташ -а -ів м; -скый
пристї́нный; -ок -нка м
пристигáти -сти́гам
-стигáють незав.;
п. ся
присти́гнути -ну -нуть зав.;
-тый; п. ся
присти́говати -гую -гують
незав.; п. ся
пристóйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
при́страшный; -о/-ї адв.
пристрї́кати -кам -кають
зав.; -ный; п. ся
пристрї́кнути -ну -нуть
зав.; п. ся
пристрї́ковати -кую -кують
незав.; п. ся
при́стрїт -у м
пристрї́тити -стрї ́чу
-стрї ́тять зав.;
-стрї́ченый; п. ся
пристрї́тник -а -ів м
(ростл.)
пристрїчáти -стрї ́чам
-стрїчáють незав.
при́стрїшок -шка -шків м;
-стрїшкóвый
пристри́гнути -ну -нуть
зав.; -тый
пристри́говати -гую -гують
незав.
пристричí -стрижý
-стрижýть зав.;
-стрижéный; п. ся
пристрóёвати -стрóюю
-стрóюють незав.; п. ся;
п. собí/сі
пристрої́ти -стрóю -стрóять
зав.; -строє́ный; п. ся;
п. собí/сі
при́строй -я -їв м; -ё́вый
пристругáти -стрýгам
-стругáють зав.; -ный
пристрýговати -гую -гують
незав.
при́ступ -у -ів м; -óвый
пристýпити -стýплю
-стýплять зав.
при́ступкы -ів м пл. тант.
пристýплёвати -люю
-люють незав.
пристýпный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; -не -ого с
пристяговáлець -лця -лцїв
м; -кы́ня -ї -кы́нь ж;
-лéцькый; -лéцтво -а с
пристя́говати ся
і пристї́говати ся
-стя́гую ся/-стї ́гую ся
-гують ся зав.
присувáти -сýвам
-сувáють незав.; п. ся
присýджовати -джую
-джують незав.
присуди́ти -сýджу -сýдять
зав.; -суджéный
при́судок -дка -дків м;
-кóвый
при́сун -у -ів м; -ок -нка
-ів м
присýнути -ну -нуть зав.;
-тый; п. ся
присушы́ти -сýшу -сýшать
зав.; -éный; п. ся
при́сяга -ы сяг ж
присягáти і присїгáти
-ся́гам/-сї ́гам -гáють
незав.; п. собí/сі
присягнýти -ся́гну -ся́гнуть
зав.
прися́говати -гую -гують
незав.
прися́жный -ого -ых м;
-ник -а -ів м; -ницькый
притáёвати -тáюю
-тáюють незав.; п. ся
притаї́ти -тáю -тáять зав.;
притає́ный; п. ся
притáкнути -ну -нуть
зав.
притáковати -кую -кують
незав.
пританцёвáти -цю́ю
-цю́ють зав.
пританцё́влёвати -люю
-люють незав.
притверди́ти -твéрджу
-твéрдять зав.;
-тверджéный
притвéрднути -не -нуть
зав.; -тый
притéмнёвати -нюю
-нюють незав.
притемнї́ти -нї ́є -нї ́ють
зав.; -тый
притемни́ти -тéмню
-тéмнять зав.;
притемнéный
притерáти -тéрам
-терáють незав.; п. ся;
п. собí/сі
притерíґати ся -ґам ся
-ґають ся зав. (гов.,
експр.)
притéрти при́тру при́труть
зав.; -тéртый; п. ся;
п. собí/сі
притесáти -тéшу -тéшуть
зав.; -тесáный
притечí -чé -чýть зав.
притíм адв. і кон.
при тíм прон. з преп.
притїкáти -тї ́кать -тїкáють
незав.
притї́нёвати -нюю -нюють
незав.
притїни́ти -тї ́ню -тї ́нять
зав.; -éный
при́тїнок -нка м; -óвый
409
при́ хватком
притинáти -ти́нам
-тинáють незав.
при́тиск -а -ів м; -óвый
притискáти -ти́скам
-тискáють незав.; п. ся
прити́сковати -кую -кують
незав.; п. ся
прити́снути -ну -нуть зав.;
-тый; п. ся
притихáти -ти́хать
-тихáють незав.
прити́хнути -не -нуть
зав.
прити́ховати -хує -хують
незав.
притишы́ти -ти́шу -ти́шать
зав.; притишéный
прити́шовати -шую -шують
незав.
притыкáти -ты́кам
-тыкáють незав.; -ный
приткавáти -ткaю́ -ткаю́ть
незав.
приткáти при́тчу при́тчуть
зав.; -ткáный
притлуми́ти -тлýмлю
-тлýмлять зав.;
-м(л)éный
притлýмлёвати -люю
-люють незав.
притлумля́ти -тлýмлям
-тлумля́ють незав.
притовкáти -тóвкам
-товкáють незав.
притовчí -чý -чýть зав.;
-éный
при́ток -у -ів м; -óвый
притолочíти -толóчу
-толóчать зав.; -éный
притолóчовати -чую
-чують незав.
притóмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
притопи́ти -тóплю
-тóплять зав.; -п(л)éный
притóплёвати -люю
-люють незав.
притóптати -тóпчу
-тóпчуть зав.; -ный
притóптовати -тую -тують
незав.
притóргнути -ну -нуть зав.;
-тый
притóрговати -гую -гують
незав.
приточíти (вóлося) -тóчу
-тóчать зав.; -éный; п. ся
притóчовати -чую -чують
незав.; п. ся
притрáфити ся -трáфить
ся зав.
притрáфлёвати ся -лює ся
-люють ся зав.
притрафля́ти ся -трáфлять
ся -ля́ють ся незав.
притрафýнок -нку -нків м;
-óвый; і трафýнок
притрепáти -трéплю
-трéплють зав.;
-трепáный; п. ся
(експр.)
притрї́повати -пую -пують
незав.; п. ся (експр.)
притри́мати -три́млю
-три́млють зав.; п. ся
притри́мовати -мую
-мують незав.; п. ся
притрýхнути -ну -нуть зав.;
-тый
притýгнути -не -нуть зав.;
-тый
притýговати -гує -гують
незав.
притýлёвати -люю -люють
незав.; п. ся
притули́ти -тýлю -тýлять
зав.; -éный; п. ся
при́тулок -лка -ів м; -óвый
притýлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
притуля́ти -тýлям -туля́ють
незав.; п. ся
притупи́ти -тýплю -тýплять
зав.; -(л)éный; п. ся
притýплёвати -люю
-люють незав.
притупля́ти -тýплям
-тупля́ють незав.
притухáти -тýхать -тухáють
незав.
притухнýти -тýхне -тýхнуть
зав.; -тый
при́тча -і притч ж
при́тяг -у м
притягнýти -тя́гну -тя́гнуть
зав.; -тый; п. ся;
п. собí/сі
притя́говати і притї́говати
-тя́гую/-тї ́гую -гують
незав.
при́тяж -и ж; -óвый;
і зáтяж і берéмено
притяжы́ти -тя́жить
-тя́жать зав.; п. ся;
п. собí/сі
при́тяжкый; -тя́жко адв.
притяжли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
притя́жовати -жую -жують
незав.
приучíти і привчíти -ýчу/
при́вчу -ýчать/при́вчать
зав.; -чéный; п. ся
при́учка -ы -чок ж
приýчне -ого с
приýчовати -чую -чують
незав.; п. ся
приýшный
прифарби́ти -фáрблю
-фáрблять зав.;
-б(л)éный; п. ся;
п. собí/сі
прифáрблёвати -люю
-люють незав.; -ный;
п. ся; п. собí/сі
прифірцовáти -цýю -цýють
зав.; -ный; п. собí/сі
прифірцóвлёвати -люю
-люють незав.
прифурчáти -чý -чáть зав.
(експр.)
прихвáлёвати -люю
-люють незав.; -ный;
п. ся; п. собí/сі
прихвали́ти -хвáлю
-хвáлять зав.; -хвалéный
при́хватком адв.
410
прихвáтовати
прихвáтовати -тую -тують
незав.
прихыли́ти -хы́лю -хы́лять
зав.; -лéный; п. ся;
п. собí/сі
прихы́лёвати -люю -люють
незав.; п. ся; п. собí/сі
прихы́лник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж
прихы́лный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прихыля́ти -хы́лям
-хыля́ють незав.; п. ся;
п. собí/сі
при́хытрый; -о адв.
прихля́пнути -ну -нуть зав.;
-нýтый
прихóвлёвати -люю
-люють незав.
при́ход -у -ів м; -óвый
приходи́ти -хóджу -хóдять
незав.
прихóпити -хóплю
-хóплять зав.;
-п(л)еный; п. ся;
п. собí/сі
прихóплёвати -люю
-люють незав.; п. ся;
п. собí/сі
прицви́кнути -ну -нуть зав.;
-тый; п. собí/сі
прицви́ковати -кую -кують
незав.
прицї́лёвати -люю -люють
незав.
прицїли́ти -цї ́лю -цї ́лять
зав.; -лéный
прицїля́ти -цї ́лям -цїля́ють
незав.
прицы́ткати -кам -кають
зав.
прицы́тковати -кую -кують
незав.; п. ся
прицмóкнути -ну -нуть зав.
прицмóковати -кую -кують
незав.
прицукри́ти -цýкрю
-цýкрять зав.; -éный;
п. собí/сі
причáпати -пам -пають
незав.; -ный; п. ся
причáпити -чáплю
-чáплять зав.;
-п(л)éный
причáпнути -ну -нуть зав.;
-тый
причаровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; п. собí/сі
причарóвлёвати -люю
-люють незав.
причасти́ти -чáщу -чáстять
зав. -чащéный; п. ся
(церьк.)
при́частя -я і причáстїє -я
с (цсл.)
причащáти -чáщам
-чащáють незав.; -ный;
-ня -я с; п. ся (церьк.)
причéкати -кам -кають
зав.
при́чес -у м
причесáти -чéшу -чéшуть
зав.; -ный; п. ся
причéсовати -сую -сують
незав.; п. ся
причéсок -чéска -сків м
причíм кон.
при чім преп. з прон.
причíнёвати ся -нюю ся
-нюють ся незав.
причіни́ти ся -чíню ся
-чíнять ся зав.
причіня́ти ся -чíням ся
-чіня́ють ся незав.
причíслёвати -люю
-люють незав.
причісли́ти -чíслю -чíслять
зав.; причіслéный
причлéнёвати -нюю
-нюють незав.; п. ся
причлени́ти -члéню
-члéнять зав.; -éный;
п. ся
причувáти ся -чýвать ся
-чувáють ся незав.
при́чулок -лка -лків м; -óвый
причýти ся -чýє ся -чýють
ся зав.
пришéлець -лця -лцїв м;
-кы́ня -нї -кы́нь ж;
-лéцькый
пришывáти -шы́вам
-шывáють незав.;
п. собí/сі
пришы́вка -ы -вок ж
пришыковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; п. собí/сі
пришыкóвлёвати -люю
-люють незав.
пришы́ти -шы́ю -шы́ють
зав.; -тый; п. собí/сі
пришквáрёвати -рюю
-рюють незав.
пришквáрити -рю -рять
зав.; пришквáреный;
п. ся
пришкы́нтати
і пришкы́ндати -там/
-дам -тають/-дають зав.
(експр.)
пришмáрёвати -рюю
-рюють незав.
пришмáрити -рю -рять
зав.; -еный
пришпíлёвати -люю
-люють незав.
пришпіли́ти -шпíлю
-шпíлять зав.; -éный
пришпóрёвати -рюю
-рюють незав.;
п. собí/сі
пришпори́ти -шпóрю
-шпóрять зав.;
пришпорéный;
п. собí/сі
пришпоровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; п. собí/сі
пришрубовáти -бýю -бýють
зав.; -ный
пришрубóвлёвати -люю
-люють незав.
приштріковáти -кýю
-кýють зав.
прищíкати -кам -кають
зав.
прищíкнути -ну -нуть зав.;
-тый; п. собí/сі
411
провíнчный
прищíковати -кую -кують
незав.
при́щіпка -ы -пок ж;
-óвый
прищíпнути -ну -нуть зав.
прищíповати -пую -пують
незав.
прищýпити -щýплю
-щýплять зав.;
-п(л)еный; п. ся
прищýплёвати -люю
-люють незав.; п. ся
прия́зень і пря́зень
прия́зни/пря́зни ж
прия́зный і пря́зный; -о/-ї
адв.; -ость -и ж
приятели́ти ся -тéлю ся
-тéлять ся незав.;
і камарати́ти ся
приятéлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прия́тель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
і камарáт
прия́тельскый;
і камарáтьскый
прия́тельство -а -стев с;
і камарáтство
прияти́ при́йму при́ймуть
зав.; прияты́й; п. ся
приятя́ -я́ с
про преп.
проаналізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
проанотовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
прóба -ы проб ж; -ный
пробалáкати -кам -кають
зав. (гов., експр.)
пробатóрёвати -рюю
-рюють незав.; -ный;
п. ся
пробатори́ти -тóрю
-тóрять зав.; -éный;
п. ся
проберáти -бéрам
-берáють незав.; п. ся
пробігáти -бíгам -бігáють
незав.; п. ся
пробíгнути -ну -нуть зав.;
-тый; п. ся
пробíговати -гую -гують
незав.; п. ся
пробідовáти -дýю -дýють
зав.
пробісїдовáти -дýю -дýють
зав.
пробивáти -би́вам
-бивáють незав.; п. ся
пробивáч -á -íв м
проби́ти прóбю прóбють
зав.; -тый; п. ся
пробывáти -бы́вам
-бывáють незав.
пробы́ти -бýду -бýдуть
зав.; -тый
прóблем -у -ів м
проблемáтіка -ы ж
проблематíчный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
проблемóвый; -о адв.;
-ость -и ж
пробли́сковати -кує -кують
незав.
пробли́снути -не -нуть
зав.
прóбный
пробовáти -бýю -бýють
незав.; -ный
пробоёвáти ся -бою́ю ся
-бою́ють ся зав.
пробóйник -а -ів м; -óвый
пробóйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
проболї́ти -ли́ть -ля́ть зав.
проборозди́ти -борóзджу
-борóздять зав.
пробости́ -бóде -бóдуть
зав.
пробрáти -бéру -бéруть
зав.; -тый; п. ся
проброди́ти -брóджу
-брóдять зав.; п. ся
пробýджовати -джую
-джують незав.; п. ся
пробуди́ти -бýджу -бýдять
зав.; -буджéный;
-буджíня -я с; п. ся
пробурмотї́ти -мóче
-мóчуть/-мотя́ть зав.
провáдити -джу -дять
незав; п. ся
провадимéр -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый; -рство
-а с; і провады́рь
провады́рь і проводы́рь
-дыря́ -дырї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
і провадимéр
провáлёвати -люю -люють
незав.; п. ся
провáлина -ы ж; -óвый
провали́ти -вáлю -вáлять
зав.; -éный; п. ся
провандровáти -рýю
-рýють зав.
Провáнс -у м;
Провансалчáн -а пл. -е
-áн/-ів і Провансáлець
-лця -лцїв м;
Провансалчáнка -ы -нок
і Провансáлка -ы -лок ж;
провансáльскый
провербіáлный
провéрбій -я м;
провербіáнлный
провертї́ти -вéрчу -вéртять
зав.; -верчéный
провéрчовати -чую -чують
незав.
провéсти -вéду -вéдуть
зав.; -веджéный; п. ся
провіáнт -а м; -ный; -óвый
провіденціáлный; -íзм -у м
провíдїти -вíджу -вíдять
зав.
провíзія -ії -ій ж; провíзный
провізóрій -ія м
провізóрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
провінціáл -а -ів м; -ка -ы
-лок ж
провінціáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
провíнція -ії -ій ж
провíнчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
412
провíрити
провíрити -рю -рять зав.;
-еный; -ї́ня с
провітамíн -а/-у -ів м;
-óвый
провíтрёвати -рюю
-рюють незав.; п. ся
провітри́ти -вíтрю -вíтрять
зав.; -éный; п. ся
провини́ти ся -ви́ню ся
-ви́нять ся зав.; -неный
проводы́рь і провады́рь
-дыря́ -дырї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
і провадимéр
провоёвáти -вою́ю
-вою́ють зав.
провокáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
провокáція -ії -ій ж
провокáчный; -о/-ї адв.
провоковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; п. ся
проволїкáти -лї ́кам
-лїкáють незав.
проволочí -волочý
-волoчýть зав.;
проволóченый
провóняти -ням -няють
зав.
прогайдáкати -кам -кають
зав.; ный (слов., експр.)
проганя́ти -гáням -ганя́ють
незав.; п. ся
прогарджавíти -вíє -вíють
зав.; -гарджав(л)éный/
-гарджавíтый
прогвáрити -рю -рять
зав.
прогібíція -ії -ій ж;
-чный
прогынáти -гы́нам
-гынáють незав.; п. ся
прогырмíти -ми́ть -мля́ть
зав.
прогля́дати -дам -дають
зав.; -ный
прогля́довати -дую -дують
незав.
прогнáти -жéну -жéнуть
зав.; п. ся
прогнї́вати ся -вам ся
-вають ся зав.
проговори́ти і прогвáрити
-говóрю/-гвáрю -рять зав.
проголодовáти -дýю
-дýють зав.
проголоси́ти -голóшу
-голóсять зав.;
-голошéный
проголошíня -я -шíнь с
проголóшовати -шую
-шують незав.
прóгон -а -ів м;
-ча -ати -ат с; -óвый
прогóрёвати -рює -рюють
незав.
прогорї́ти -гори́ть -горя́ть
зав.; -тый
прóгра -ы -гер ж
програвáти -граю́ -граю́ть
незав.
прогрáти -грáю -грáють
зав.; -тый
прогрéбсти -грéбу -грéбуть
зав.; -éный; п. ся
прогрї́ти -грї ́ю -грї ́ють зав.;
-тый
прогрїшы́ти -грї ́шу
-грї ́шать зав.; -éный
прогрызáти -гры́зам
-грызáють незав.; п. ся
прогры́зти -зý -зýть зав.;
-зéный; п. ся
прогýгнати -нам -нають
зав. (гов., експр.)
прогугнотї́ти -нóчу
-нóчуть/-нотя́ть зав.
(гов., експр.)
прогуля́нка/гуля́нка
і прогýлька -ы -нок/-лёк ж;
-óвый (укр.); і шпацíр/-ка
прогуркотáти -кóтам
-котáють зав.
прогуркотї́ти -кóчу
-кóчуть/-котя́ть зав.
проґнóза -ы -нóз ж;
і прéдповідь
проґнозовáти -зýю -зýють
незав.; ня -я с;
і предповідáти
проґнóстіка -ы ж;
проґнóстік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж;
-тíчный; -о адв.
прóґрам -у -ів м; -óвый;
-óво адв.
проґрамáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
проґрамовáти -мýю
-мýють незав.; -ный
проґрéс -у м; -óвый;
і пóкрок
проґресíвный;
-о адв.; -ость -и с;
і покрокóвый
проґресовáти -сýю -сýють
незав.
проґумовáти -мýю -мýють
зав.; -ный
продавáти -даю́ -даю́ть
незав.; п. ся
продавáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
прóдаж і прóдай -а/-я м;
-áжный і -áйный
продати́ -дáм -дадýть зав.;
-ны́й; п. ся
продебатовáти -тýю
-тýють зав.; -ный
продéкан -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый
продемократíчный;
-о/-ї адв.
продемонштровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
продерáти -дéрам
-дерáють незав.; п. ся
продéрти прóдру прóдруть
зав.; -тый; п. ся
продзё́бати -дзё́бать
-дзёбають зав.; -ный
продзё́бовати -бує -бують
незав.
продївáти -дї ́вам -дївáють
незав.; -ный
413
прокламáчный
продї́лёвати -люю -люють
незав.
продїля́ти -дї ́лям -дїля́ють
незав.
продїли́ти -дї ́лю -дї ́лять
зав.; -éный
прóдїл -а/-у -лів м; -óвый
продїрави́ти -рáвлю
-рáвлять зав.;
-в(л)éный; п. ся
продїрáвлёвати -люю
-люють незав.
продї́ти -дї ́ю -дї ́ють зав.
проды́хати -хам -хають
зав.; п. ся
проды́хнути -ну -нуть
зав.
проды́ховати -хую -хують
незав.
продлýбати -бам -бають
зав.; -ный; п. ся
продó(в)бати -бам -бають
зав.; -ный
продó(в)бовати -бую
-бують незав.
продовжы́тель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
продовжы́ти -дóвжу
-дóвжать зав.; -éный;
п. ся; п. собí/сі
продóвжовати -жую
-жують незав.
продри́мати -млю -млють
зав.
продря́п(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.; -ный
продувáти -дýвать
-дувáють незав.
продуковáти -кýю -кýють
незав.
продýкт-у/-а -тів м; -óвый
продуктівíта -ы ж
продуктíвный; -о адв.;
-ость -и ж
продýкція -ії ж
продýкчный -ого ад. і м;
-чна -ой ад. і ж; -о/-ї
адв.; -ость -и ж
продýманый -о адв. -ость
продýмати -мам -мають
зав.; -ный; п. собí/сі
продýмовати -мую -мують
незав.
продýпкати -кам -кають
зав.; -ный
продýти -дýє -дýють зав.;
-тый
прóдух -а м; -óвый
продуцéнт -а -тів м; -ка -ы
-ток ж; -тьскый;
-тство -а с
продуціровáти ся -рýю ся
-рýють ся незав.; -ня -я с
продýшкы -шок ж пл.
тант.; продушкóвый
(слов.); і брóнхы
проекзістовáти -тýю
-тýють незав.
прóєкт -а -тів м; -óвый
проєктовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
проєктáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
проє́ктор -а -ів м; -рьскый
проє́кція -ії -ій ж;
проє́кчный
прожáрёвати -рюю
-рюють незав.
прожари́ти -жáрю -жáрять
зав.; -éный
прожерáти -жéрать
-жерáють незав.; п. ся
(гов., експр.)
прожéрти прóжре
прóжруть зав.; -тый
прожывáти -жы́вам
-жывáють незав.
прожы́ти -жы́ю -жы́ють
зав.; -тый
прóжыток -тка -тків м;
-ткóвый
прожýвлёвати -люю
-люють незав.
прожýти -жýю -жýють зав.;
-тый
прóза -ы проз ж;
прозаíчный; -о адв.;
-ость -и ж
прозáік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
прозвáти прóзву прóзвуть
зав.; -ный
прозвучáти -чíть -чáть зав.
прозывáти -зы́вам
-зывáють незав.; п. ся
прозы́вка -ы -вок ж; -óвый
прозóдія -ії -ій ж; -дíчный;
-дíчно адв.
прозрáджовати -джую
-джують незав.; п. ся
прозрáдити -зрáджу
-зрáдять зав.;
-зрáдженый; п. ся
прозрáчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прозрївáти -зрї ́вам
-зрївáють незав.
прозрї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
-тый
прозя́бнути -ну -нуть зав.;
-тый
проїднáти -нам -нáють
зав.; -ный
прої́дновати -ную -нують
незав.
проїдáти -ї ́дам -їдáють
незав.; п. ся
прої́сти -ї ́м -ї ́дя́ть зав.;
прої́дженый
прóйти ся прóйду ся
прóйдуть ся зав.
прокаíн -у м; -óвый
проквáкати -квáкать
-квáкають зав.
прóквасный; -о/-ї адв.
проквíлити -квíлю -квíлять
зав.
проквітáти -квíтам
-квітáють незав.
прокíмен -а м
прокламáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
прокламáція -ії -ій ж
прокламáчный
і прокламатíвный;
-о адв.
414
прокламовáти
прокламовáти -мýю
-мýють незав. і зав.;
-ный
проклынáти -клы́нам
-клынáють незав.; п. ся
проклювáти -клю́вать
-клювáють незав.; -ный;
п. ся
прокля́ти -кля́ну -кля́нуть
зав.; -тый; п. ся
прокóвтнути -ну -нуть зав.;
-тый (обл.); і пролы́ґнути
прокóлёвати -люю -люють
незав.
проколóти -кóлю -кóлють
зав.; -тый; п. ся
прокопáти -кóплю
-кóплють зав.; -ный;
п. ся
прокóпати ся -кóпам ся
-кóпають ся зав.
прокóплёвати -люю
-люють незав.; п. ся
прокорми́ти -кóрмлю
-кóрмлять зав.;
-корм(л)éный
прокоси́ти -кóшу -кóсять
зав.; -кошéный
прокóшовати -шую -шують
незав.
прокрадáти ся -крáдам ся
-крадáють ся незав.
прокрáдовати ся -дую ся
-дують ся незав.
прокрáсти ся -крадý ся
-крадýть ся зав.
прокурáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
прокуратýра -ы -тýр ж
прокурíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
прокýрити -рю -рять зав.;
-еный; п. ся
прокусáти -кýсам -кусáють
незав.; -ный; п. ся
прокýсити -кýшу -кýсять
зав.; -кýшеный
прокýшовати -шую -шують
незав.
прóлаз -а -ів м
пролáзити -лáжу -лáзять
зав.; пролáженый
проламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; -ный;
п. ся
пролáмовати -мую -мують
незав.
пролáти -лáю -лáють зав.;
-тый
пролежáти -жý -жáть зав.;
-ный
пролéжовати -жую -жують
незав.
пролетаріáт -у м
пролетáрь -я́ -рї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
пролетї́ти -лечý -летя́ть
зав.; пролéченый
пролї́зти -зу -зуть зав.;
пролї́зеный
пролїтáти -лї ́там -лїтáють
незав.
пролї́товати -тую -тують
незав.
прóлив -а -ів м; -óвый
проливáти -ли́вам
-ливáють незав.; п. ся
пролы́ґнути -ну -нуть зав.;
-тый; і прокóвтнути
пролы́ґовати -ґую -ґують
незав.
пролля́ти -ллї ́ю -ллї ́ють
зав.; -тый
пролóґ -у -ів м
пролóм -у -ів м; -óвый;
-ны́й
проломи́ти -лóмлю
-лóмлять зав.;
-м(л)éный; п. ся
пролóмлёвати -люю
-люють незав.
пролонґáція -ії -ій ж;
-áчный
пролонґовáти -ґýю -ґýють
зав. і незав.; -ный
пролопотї́ти -лопóчу
-лопóчуть/-лопотя́ть
зав.; -чéный (гов., експр.)
прóлуб і прóруб -а -ів м;
-óвый; -ны́й
пролумповáти -пýю -пýють
зав. і незав.
промáзати -мáжу -мáжуть
зав.; -ный
промáзнути -ну -нуть зав.;
-тый
промáзовати -зую -зують
незав.
промамротї́ти -рóчу
-рóчуть/-ротя́ть зав.
(гов., експр.)
промáрнёвати -нюю
-нюють незав.
промарни́ти -мáрню
-мáрнять зав.; -éный
промародовáти -дýю
-дýють зав.
промасти́ти -мáщу
-мáстять зав.;
-мащéный
промáцати -цам -цають зав.
промáцовати -цую -цують
незав.
промáщовати -щую
-щують незав.
променáда -ы -нáд ж;
-óвый; -ный
променадовáти ся -дýю ся
-дýють ся зав. і незав.
промéрзнути -ну -нуть
зав.; -тый
промéсти -мéту -мéтуть
зав.; -мéтеный
промíґнути і промы́ґнути
-ґну -ґнуть зав.
(гов., експр.)
промíле с незм.
промінéнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -тьскый; -ный
промíряти -рям -ряють
зав.; -ный
проміскуíта -ы ж; -ный
промітáти -мíтам -мітáють
незав.
промітáчка -ы -чок ж;
-óвый (слов., в зн.
проєктор фíлму)
415
пропозíція
промітнýти -мíтну -мíтнуть
зав.; -тый
промíтовати -тую -тують
незав.
промішáти -мíшам
-мішáють зав.; -ный; п. ся
промíшовати -шую -шують
незав.; п. ся
промывáти -мы́вам
-мывáють незав.
промы́ґнути і промíґнути
-ну -нуть зав.; -тый
промы́кати -кам -кають
(сї ́но) зав.
прóмысел -слу -слів м
промы́слити -мы́слю
-мы́слять зав.;
-мыслéный; п. собí/сі
промыслóвый; -о адв.;
-ость -и ж
промы́ти -мыю -мы́ють
зав.; -тый
промышля́ти -мы́шлям
-мышля́ють незав.
промкнýти прóмкну
прóмкнуть зав.; -тый
промовáти -мýю -мýють
зав. і незав.; -ный
промовчáти -чý -чáть зав.;
-ный
промокáти і промакáти
-мóкать/-мáкать -кáють
незав.; -вый
промóкнути -ну -нуть зав.;
-мокнýтый
промóтор -а -ів м; -рьскый;
-рство -а с
промóції -ій ж пл. тант.;
промóчный
промочíти -мóчу -мóчать
зав.; -éный; п. ся; п.
собí/сі
промóчовати -чую -чують
незав.
прóмтный; -о/-ї адв.;
-ость -и (слов.)
промуркотї́ти -муркóчу
-муркóчуть/-муркотя́ть
зав. (гов.)
пром(н)я́вкати
-м(н)я́вкать
-м(н)я́вкають зав.
пром(н)я́вкнути -ну -нуть
зав.
пром(н)явчáти -м(н)явчíть
-м(н)явчáть зав.
промуштровáти -рýю
-рýють зав. і незав.; -ный
пронáём -нáйму м
пронаїмáти -ї ́мам -їмáють
незав.; -ный; п. ся;
п. собí/сі
пронарóдный; -о/-ї адв.
пронаслї́дователь -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
пронаслї́довати -дую
-дують незав.; -ный;
п. ся
пронаяти́ -нáйму -нáймуть
зав.; -ты́й; п. ся;
п. собí/сі
проникáти -ни́кам
-никáють незав.
прони́кнути -ну -нуть зав.;
-никнýтый
пропаґáнда -ы ж; -óвый
пропаґандíста -ы -тів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный;
-íчно адв.
пропаґáтор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый;
-рство -а с
пропаґáція -ії ж;
пропаґáчный; -о/-ї адв.
пропаґовáти -ґýю -ґýють
незав.
пропадáти -пáдам
-падáють незав.; п. ся
пропáдовати -дую -дують
незав.
пропáлёвати -люю -люють
незав.
пропали́ти -пáлю -пáлять
зав.; -éный; п. ся
прóпан -у м; -óвый
пропан-бýтан -у м; -óвый
пропасіровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
пропáстник -а -ів м; -ніця -ї
-ніць ж; -ны́й
пропáсти -пáду -пáдуть
зав.; -дженый; п. ся
прóпасть -ти -тей ж; -ный
пропашовáти -шýю -шýють
зав.; -ный; п. ся
пропечí -чý -чýть зав.;
-пéченый
пропікáти -пíкам -пікáють
незав.
пропілéн -у м; -óвый
пропивáти -пи́вам
-пивáють незав.
пропили́ти -пи́лю -пи́лять
зав.; -éный
пропи́ти прóпю прóпють
зав.; -тый
пропи́тне -ого с (слов.)
пропыхáти -пы́хам
-пыхáють незав.; п. ся
прóплав -а -ів м; -óвый
проплáвати -вам -вають
зав.; -ный
проплáвити ся -плáвлю ся
-плáвлять ся зав.
проплáвлёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
проплáзити ся -плáжу ся
-плáзять ся зав.
проплáкати -плáчу
-плáчуть зав.; -ный
проплéсти -плéту -плéтуть
зав.; -плетéный
проплїтáти -плї ́там
-плїтáють незав.; -ный
проповідáтель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а с;
і проповíдник
проповідáти -вíдам
-відáють незав.
проповíдник -а -ів м;
-ницькый;
і проповідáтель
прóповідь -ди -дей ж;
-ный; і кáзаня
пропозíція -ії -ій ж;
-позíчный
416
пропóлёвати
пропóлёвати -люю -люють
незав.; -ный
пропóліс -у м; -óвый
прополóкати -кам -кають
зав.; -ный
прополóковати -кую
-кують незав.
прополóти -пóлю -пóлють
зав.; -тый
пропоти́ти -пóчу -пóтять
зав.; -почéный (слов.,
в зн. здушы́ти ся,
здушéный)
пропóрція -ії -ій ж;
пропóрчный і
пропорціонáлный; -о/-ї
адв.; -ость и ж
пропорціоналíста -ы -ів м
пропря́сти -прядý -прядýть
зав.; пропря́дженый
пропусти́ти -пýщу -пýстять
зав.;
-пущéный
пропутовáти -тýю -тýють
зав. і незав.
пропущáти -пýщам
-пущáють незав.
пропхáти -пхáю -пхáють
зав.; -тый
прорвáти прóрву прóрвуть
зав.; -ный; -тый; п. ся;
і протóргнути
прорéктор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый
прорефóрмный; -о/-ї адв.
прорецензовáти -зýю
-зýють зав. і незав.;
-ный
проречí -чý -чýть зав.;
прорéченый; п. ся
прорї́джовати -джую
-джують незав.
прорїди́ти -рї ́джу -рї ́дять
зав.; -рїджéный; п. ся
прóрїз -у м; -óвый
прорї́зати -рї ́жу -рї ́жуть
зав.; -рї́заный; п. ся
прорї́зовати -зую -зують
незав.
прорїкáти -рї ́кам -рїкáють
незав.
проры́в -у -ів м; -ный
прорывáти -ры́вам
-рывáють незав.
проры́ти -ры́ю -ры́ють
зав.; -тый
пророби́ти -рóблю
-рóблять зав.;
-роб(л)éный
прорóблёвати -люю
-люють незав.
прóрок -а -ів м; -кы́ня -ї
-кы́нь ж; прорóцькый;
прорóцтво -а с
пророковáти -кýю -кýють
незав.
проростáти і прорастáти
-рóстам/-рáстам -тáють
незав.
прорости́ -тé -тýть зав.;
-роснýтый
прорóчіти -чу -чать незав.;
-чéный
прóруб і прóлуб -а -ів м;
-óвый; -ны́й
прорубáти -рýбам
-рубáють зав.; -ный
прорýбовати -бую -бують
незав.
просáджовати -джую
-джують незав.
просади́ти -сáджу -сáдять
зав.; -саджéный
прóсьба -ы -сьб ж;
просéбный; просéбно/-ї
адв.
просвіжы́ти -свíжу
-свíжать зав.; -éный; п. ся
просвíжовати -жую
-жують незав.; п. ся
просвíта -ы ж; просвíтный
просвіти́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а с
просвіти́ти -свíчу -свíтять
зав.; просвічéный; п. ся
просвíтлёвати -люю
-люють незав.
просвітли́ти -свíтлю
-свíтлять зав.; -éный
прóсвітлый; просвíтло
адв.
просвíтный; -о/-ї адв.
просвітя́нство -а с;
-світя́ньскый
просвíчовати -чую -чують
незав.
просвистáти -сви́стам
-свистáють зав.
просви́стовати -тую
-тують незав.
просéбник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ный
просївáти -сї ́вам -сївáють
незав.
просїкáти -сї ́кам -сїкáють
незав.
просїчí -чý -чýть зав.; -éный
просїя́ти -сї ́ють зав.;
-ный
проси́джовати -джую
-джують незав.
проси́дїти -си́джу -сидя́ть
зав.; проси́дженый
проси́тель -я -їв м; -льный;
-льскый
проси́ти прóшу прóсять
зав.; п. ся
проскакáти -скáчу
-скáчуть зав.; п. собí/сі
проскáковати -кую -кують
незав.
прóскура -ы -рок ж;
-ка -ы -рок ж; -я -яти -ят с;
-ча -ати -чат с
прослáвити -слáвлю
-слáвлять зав.;
-(л)еный; п. ся
прослáвлёвати -люю
-люють незав.
прослїди́ти -слї ́джу
-слї ́дять зав.;
-слїджéный
просли́знути -ну -нуть зав.;
-слизнýтый
прослызи́ти -слы́зю
-слы́зять зав.; -слызéный
417
протиепідемíчный
просмы́кнути -ну -нуть
зав.; п. ся
просмы́ковати -кую
-кують незав.
проснýти ся прóсну ся
прóснуть ся зав.; -тый
прóсо -а с; -яны́й
просотáрь і спросотáрь -я́
-рї ́в м; -рьскый; і сватáч
просóхнути і просхнýти
прóс(ó)хнe прóс(ó)хнуть
зав.; прос(ó)хнýтый
проспáти -сплю́ -спля́ть
зав.; -ный/-тый; п. ся
прóспект -у -ів м; -óвый
проспівáти -спíвам
-співáють зав.; -ный
проспíти -спíє -спíють зав.
проспíшный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
проссáти -ссý -ссýть зав.;
-тый
простáк -á -íв м; -чóк -чкá
-íв м (експр.)
простáта -ы ж (слов.)
простáцькый; -цтво -а с
простерáдло -а -дел с
(слов., в зн. плáхта на
пóстіль)
простерáти -стéрам
-стерáють незав.; -ня -я с
простéрти прóстру
прóструть зав.; -тый;
п. ся; п. собí/сі
простітуовáти -туýє
-туýють зав. і незав.
простітýтка -ы -ток ж
простітýція -ії ж
прости́ти прóщу прóстять
зав.; прощéный (цсл.)
прóстый; -о адв.; -отá -ы́ ж
просты́ти -сты́ну -сты́нуть
зав.; -тый
прóсто парт.
простодýшный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
прóстор -у -ів м; -óвый
просторéкый; -о адв.;
-ость -и ж
простóрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
простоя́ти -стою́ -стоя́ть
зав.
простóёвати -тóюю
-тóюють незав.
прострї́кати -кам -кають
зав.; -ный
прострї́кнути -ну -нуть
зав.; -стрїкнýтый
прострї́ковати -кую -кують
незав.
прóстрїл -у м
прострї́лёвати -люю
-люють незав.
прострї́лити -лю -лять зав.;
-еный; п. ся; п. собí/сі
прострї́ляти -лям -ляють
зав.; -ный
простýкати -кам -кають
зав.
прóступок -пка/-пку -пків м
просякáти -ся́кать
-сякáють незав.
прося́кнути -не -нуть зав.;
-нýтый
прося́ковати -кує -кують
незав.
протаґонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
протанцёвáти -цю́ю
-цюють зав.; -ный
протежовáти -жýю -жýють
зав.; -ный
протéза -ы -тéз ж
протеíд -у -ів м; -óвый
протеíн -у -ів м; -óвый
протéктор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый
протекторáт -у м; -ный
протекторовáти -рýю
-рýють незав.
протекціонíзм -у м;
-нíста -ы -ів м
протéкція -ії -ій ж;
протéкчный;
протекчно/-ї адв.;
протелефоновáти -нýю
-нýють зав.
протерáти -тéрам
-терáють незав.
протерезвíти -вíю -вíють
зав.; -тый; п. ся
протерéзвлёвати -люю
-люють незав.; п. ся
протерпíти -терплю́
-терпля́ть зав.;
протерплéный
протéрти прóтру прóтруть
зав.; -тый
протéст -у -ів м; -ный;
протестáція -ії -ій ж
протестáнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -тьскый;
-тство -а с; -íзм -у м
протестовáти -тýю -тýють
зав. і незав.
протетíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
протечí -течé -течýть зав.;
протéченый
протїкáти -тї ́кать -тїкáють
незав.
прóти преп. і адв.
протиáкція -ії -ій ж
протиалкоголíчный
протиатомóвый
противáга -ы -вáг ж;
противáжный
проти́венство -а с
противірусóвый
противíтор -тра м
проти́вити ся
-ти́влю ся -ти́влять ся
незав.
противлáдный; -о/-ї адв.
проти́вник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
-ницькый; -ництво -а с
проти́вный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
противойнóвый; -о адв.
протиґазóвый;
і протиплінóвый
протидержáвный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
протиепідемíчный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
418
протизакóнный
протизакóнный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
протизаплавóвый;
і протиповоднё́вый
протиінфарктóвый; -о
адв.; -ость -и ж
протиклáд -у -дів м; -ный
протиклáдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
протикомуністíчный;
-о/-ї адв.
протилéжный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
протилетадлóвый
протимадя́рьскый
протимінóвый
протимонопóлный;
-о/-ї адв.
протимоскóвскый
протинабожéньскый;
-ы адв.
протинарóдный; -о/-ї адв.
протинароднóстный;
-о/-ї адв.
протинáти -ти́нам
-тинáють незав.; -ный
проти(в)óтрова -ы ж;
-ный
протиплінóвый;
і протиґазóвый
протиповоднё́вый;
і протизаплавóвый
протипожáрный
протипóл -а -ів м; -óвый
протипрáвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
протиприрóдный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
протираковинóвый
протиревматíчный
протиреформáція -ії ж;
-чный
протиречíвый; -о адв.;
-ость -и ж
протирéчіти -чу -чать
незав.; -ня -я с
протируси́ньскый
проти́скати -кам -кають
зав.; п. ся
проти́сковати -кую -кують
незав.; п. ся
протисловáцькый
протислýжба -ы -слýжб ж
протисмéр -у м; -ный;
-о адв.
проти́снути -ну -нуть зав.;
-тый; п. ся
протистáвити -стáвлю
-стáвлять зав.; -(л)еный
протиставля́ти -стáвлям
-ставля́ють незав.;
-лї́ня -я с
протистáвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
протистоя́ти -стої ́ть
-стоя́ть незав.; -ня -я с
протитанкóвый
протитетанóвый
протитуберкулóзный
протиукраї́ньскый
протиустáвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж;
і протиконштітýчный
протихемíчный
протишокóвый
протиштáтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
протыкáти -ты́кам
-тыкáють незав.
проткáти прóтчу прóтчуть
зав.; -ный
прóто прон. і парт.
протовкáти ся -тóвкам ся
-товкáють ся незав.
протовчí ся -чý ся -чýть ся
зав.
протодіакóн -а -ів м;
-ньскый
протоєрéй -я -їв м; -йскый
прóтоже кон.
протоісторíчный
протóка -ы -тóк ж; -óвый
протокóл -а -лів м; -óвый;
-áрный; -áрно/-ї адв.;
-íста -ы -тів м; -íстка -ы
-ток ж
протоколовáти -лýю
-лýють зав. і незав.
прóтон -у м; -óвый
протоплáзма -ы -зем ж
протопресбíтер -пресбíтра
-ів м; -іáлный
протóргати -гам -гають
зав.
протóргнути -ну -нуть зав.;
-тый; п. ся;
і прорвáти
протóрговати -гую -гують
незав.
проторговáти -гýю -гýють
зав.
прототíп -у -ів м; -óвый
протря́совати -сую -сують
незав.
протря́сти -трясý -трясýть
зав.; протрясéный
протягнýти -тя́гну -тя́гнуть
зав.; -тый; п. ся
протя́говати -гую -гують
незав.; п. ся
протяти́ прóтну прóтнуть
зав.; -ты́й; п. ся;
п. собí/сі
профанáція -ії ж
профановáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный
профашíста -ы -тів м;
-íчный
професíйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
професіонáл -а -ів м;
-ка -ы -лок ж;
-ізáція -ії ж; -íзм -у м
професіоналізовáти -зýю
-зýють зав. і незав.; п. ся
професіонáлный; -о/-ї
адв.; -ость -и ж
профéсія -ії -ій ж;
професíйный
профéсор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый;
-pство -а с
професýра -ы -сýр ж
прóфіл -а м; -óвый
профілáктіка -ы ж; -íчный;
-íчно адв.
профілáція -ії ж
419
пря́диво
профіловáти -лýю -лýють
зав. і незав.; -ный;
п. ся
профілтровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
прóфіт -а м; -óвый
профітовáти -тýю -тýють
зав. і незав.
профóрма парт. і предік.
прохарчáти -чý -чáть зав.
прохóвзати -зам -зають
зав.; п. ся
проховзáти -хóвзать
-ховзáють незав.
прохóвзнути -ну -нуть зав.;
-тый
прохóвзовати -зує -зують
незав.
прóход -а -ів м; -óвый;
-хóдный
проходжáти -хóджам
-ходжáють незав.; п. ся
прохóджовати -джую
-джують незав.; п. ся
проходи́ти -хóджу -ходя́ть
зав.; -джéный; п. ся
прóхолодный; -о/-ї адв.
прохóпити ся -хóплю ся
-хóплять ся зав.;
прохóпеный
прохóплёвати ся -люю ся
-люють ся незав.
процвáлати -лать -лають
зав. і незав. (слов.)
процвітáти -цвíтать
-цвітáють незав.
процедýра -ы -дýр ж;
-ный і -áлный
процéнто -а -цент с;
-óвый/-ный
процéс -у -ів м; -ный
процесуáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
процéсія -ії -ій ж; -íйный
процéсор -а -ів м; -óвый
процї́джовати -джую
-джують незав.
процїди́ти -цї ́джу -цї ́дять
зав.; -джéный
прочесáти -чéшу -чéшуть
зав.; -ный
прочéсовати -сую -сують
незав.
прочíтати -там -тають зав.;
-ный
прочíтовати -тую -тують
незав.
прочісти́ти -чíщу -чíстять
зав.; -чіщéный; п. ся
прочіщáти -чíщам
-чіщáють незав.
прочíщовати -щую -щують
незав.
прочýти -чýю -чýють зав.
прочýхати -хам -хають
зав.; -ный; п. ся;
п. собí/сі
прочýховати -хую -хують
незав.
прошéпнути -ну -нуть зав.;
-тый
прошепотї́ти -шепóчу
-шепóчуть/-шепотя́ть
зав.
прошептáти -шéпчу
-шéпчуть зав.
прошкря́бати -бам -бають
зав.; -ный; п. ся
прошкря́бовати -бую
-бують незав.
прóшлый
прошмы́кати -кам -кають
зав.; -ный
прошмыкáти -шмы́кую
-шмы́кують незав.; п. ся
прошмы́кнути -ну -нуть
зав.; п. ся
прошмы́ковати -кую
-кують незав.; п. ся
прошпіковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
прошпікóвлёвати -люю
-люють незав.
проштудовáти -дýю
-дýють зав.; -ный
прóшу парт.
прошумíти -шуми́ть
-шумля́ть зав.; -тый/-лый
прошýпати -пам -пають
зав.; -ный
прошýповати -пую -пують
незав.
прóща -і ж (обл., óдпуст,
кéрмеш)
прощéный
прóяв -у -ів м
проя́вити -я́влю -я́влять
зав.; -в(л)еный; п. ся
проя́влёвати -люю -люють
незав.; п. ся
прояснї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
прояснї́тый
проя́снёвати -нює -нюють
незав.; п. ся
проясни́ти -я́снить -я́снять
зав.; прояснéный; п. ся
проячáти -ячý -ячáть зав.
пруг -у м; -óвый (слов.);
і кы́ла
пруд -у -ів м; -óвый
пруди́ти прýдить прýдять
зав.
прудкы́й; прýдко адв.;
-ость -и ж
пружы́на -ы -жы́н ж;
-óвый; -ка -ы -нок ж
пружы́ти прýжить
прýжать незав.;
пружéный
пружковáти -кýю -кýють
зав. і незав.; -ный
пружнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
незав.
пружны́й; прýжно/-ї адв.;
-ость -и ж
Прýсія -ії ж; Прус і Прусія́н
-а -ів/-я́н м; Прýска і
Прусія́нка -ы -сок/-нок ж;
прýськый
прут -а -тів м; -óвый;
-ик -а -ів м; прýтича -ати
-ат с; -и́ско -а -ів м;
прýтя -я гром.; -яны́й
пря́дено -а -ден с; -ко -а
-нок с; -це -ця -цят с
пря́джа -і ж; -óвый
пря́диво -а с; -вóвый
420
пряди́ лніця
пряди́лніця i пря́дка
i прядкы́ня -ї -ніць/-ы
-док/-нї -кы́нь ж
пря́дкы -док ж пл. тант.;
і вечýркы
прязны́й і прия́зный;
-о/-ї адв.; -ость и ж
пря́мый; -о адв.;
-ость -и ж
прямодýшный; -о/-ї адв.;
-ость и ж
прямокýтник -а -ів м;
і прямоугóлник
прямокýтный; -о/-ї адв.;
-ость и ж;
і прямоугóлный
прямолінíйный; -о/-ї адв.;
-ость и ж
прямостоя́чій
прямоугóлник -а -ів м;
і прямокýтник
прямоугóлный; -о/-ї адв.;
-ость и ж;
і прямокýтный
пря́сти прядý прядýть
незав.
пря́тати -там -тають
незав.; п. ся (слов.);
і пораї́ти
пря́чка -ы -чок ж;
-чча -ати -ат с
псалм і псáлом -а/-у -ів м;
-óвый
псалмóдія -ії ж
псалмопíвець -вця м
псалты́рь -я́ -рї ́в м; -ный
псевдодемокрáція -ії -ій ж;
-тíчный
псевдоістóрія -ії ж;
-рíчный
псевдокултýра -ы -тýр ж;
-ный
псевдонáрод -а -дів м;
-нарóдный
псевдонаýка -ы -наýк ж;
-наýчный
псевдонíм -у -ів м
псевдоумéня -я с
псíнка -ы ж
псіхіáтрія -ії ж; псіхіáтер
-тра -трів м;
-ічка -ы -чок ж; -íчный
псíхіка -ы ж
псіхíчный; -о/-ї адв.
псіхоаналíза -ы -лíз м
псіхоаналíтік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж; -íчный
псіхогіґіéна -ы ж; -нíчный
псіхóза -ы -хóз ж
псіхолóґія -ії ж; псіхолóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-íчный; -íчно адв.
псіхоневрóза -ы -рóз ж
псіхоневролóґія -ії ж;
псіхоневролóґ -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж; -íчный;
-íчно адв.
псіхоневрóтік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж; -íчный;
-íчно адв.
псіхопáт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -íчный; -íчно адв.
псіхотерáпія -ії ж;
псіхотерапéвт -а -тів м;
-терапéвтка -ы -ток ж;
-íчный; -íчно адв.
псї́ти псї ́є псї ́ють незав.
псик -á -íв м; пся пся́ти
пся́т с
пси́на -ы ж
псовáти псóвам псовáють
незав.; -ный
псовóд -а -дів м
псоріáза -ы ж
псóта -ы псот ж; -ный;
-ник -а -ів м
пст, псст інт.
пструг -а -ів м; -óвый
псýти псýю псýють незав.;
п. ся; і кази́ти
пся́нка -ы ж
пся́рь -ря́ -рї ́в м; -рьскый;
-ка -ы -рёк ж; -ня -ї -рень ж
псяти́на -ы ж
пся́чій і пéсїй
птах -а -ів м; птáшок -шка
-ів м; птáшство -а с
гром.; пташáчій; і пóтя
пташкáрь -я́ -рї ́в м;
-рьскый; -рьство -а с
пубéрта -ы ж; -áлный
пубертя́к -á -íв м;
пубертя́чка -ы -чок ж
пýбліка -ы -лік ж;
публíчный
публікáція -ії -ій ж;
публікáчный
публіковáти -кýю -кýють
зав. і незав.; -ный; п. ся
публіцíстіка -ы ж;
публіцíста -ы -тів м; -ка
-ы -ток ж; -íчный; -íчно/-ї
адв.
публіцíта -ы ж; публіцíзм
-у м
публíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; і верéйный
пуд -у -ів м; -óвый
пýдель -для -длїв м;
пýдлик -а -ів м; пýдлича
-ати -ат с
пýдер пýдру м; пудрóвый
пýджати -джам -джають
незав.; п. ся
пýдінґ -у -ів м; -óвый
пýдло (страшóк) -дла
-дел с
пудрéнка -ы -нок ж
пудровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; п. ся
пýздро -а пýздер с
пуйдя́к -á -íв м; пýйда -ы
пуйд ж; пуйдя́цькый
(обл.)
пук -у -ів м (гокеё́вый)
пук -а -ів м; пýчік і пýчок
пучкá і пýчіка пучкíв
і пýчіків м
пук, пук-пук інт.
пукáлка -ы -лок
пýкати -кам -кають незав.;
-ня -я с
пýкель -кля -клїв м;
пукля́тый; і горб
пукéта і букéта -ы -кéт ж;
-ка -ы -ток ж; -óвый
пуклíця -ї -лíць ж
421
пяткáрь
пукли́на -ы -ли́н ж
пýкнути -не -нуть зав.;
-тый
пулз -у м; -óвый; -áція -ії ж
пулзовáти -зýє -зýють
незав.; -ня -я с
пуловéр -а -ів м; пуловéрик
-а -ів м; -óвый
пулт -у/-а -тів м; -ик -а -ів м;
-óвый
пуля́к -á -íв м; пýлька -ы
-лёк ж; -ча -ати -ат с;
-ля -яти -ят с; пульчин
(напр. хвіст) ад. пос.
пýма -ы -ум ж
пýмпкы -пок ж пл. тант.
пункт -у -тів м; -ик -а -ів м;
-óвый, пунктóвный
пунктуáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
пунктуáція -ії ж; -áчный
пýнкція -ії -ій ж; -кчный
пунц -у м; -óвый
пунч -а/-у м; -óвый
пýнча -і пунч ж
пунчóха -ы -чóх ж;
пунчóшка -ы -шок ж;
-óвый
пýпава -ы -пав ж;
-ка -ы -вок ж;
-ча -ати -ат с; -óвый
пýпик -а -ів м;
пýпчік -а -ів м; -óвый
пупíла -ы -пíл ж
пупкáтый -ого м і ад.
пупкáч -á -íв м (експр.)
пупкови́на -ы ж; -óвый
пупóк пупкá -íв м; пýпчік
-а -ів м; -чи́ско -а -и́ск м;
пупóчный
пурíста -ы -тів м; -ка -ы
-ток ж; -íзм -у м; -íчный;
-íчно/-ї адв.
пурíн -у м; -óвый
пурітáн -а -нів м; -ка -ы
-нок ж; -ньскый;
-нство -а с
пýрпур -у м; -óвый
пурпурóво-червéный
пустї́ти -тї ́є -тї ́ють незав.
пусти́ти пýщу пýстять зав.;
-щéный; п. ся; п. собí/сі
пусты́й; пýсто адв.;
-óта -ы ж
пусты́нник -а -ів м
пусты́ня -ї -ты́нь ж; -нный
пýстнути -ну -нуть незав.
пустовáти -тýю -тýють
незав.; -ня -я с
пустóвник -а -ів м
пустослóвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; -слóвя с
пустошы́тель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый;
-льство -а с
пустошы́ти -стóшу
-стóшать незав.;
-шíня -я с
путани́на -ы ж; -óвый
пýтати -там -тають незав.;
п. ся
пýтко -а -ток с; -óвый
пýтник -а -ів м; -нічка -ы
-чок ж; путни́цькый
пýто -а пут с; -óвый
путовáти -тýю -тýють
незав.; -ня -я с
путóвный
путь -ти́ -тéй ж; -ё́вый
пух -у м; пушóк -шкá м
пухы́рь -ря́ -рї ́в м; -рик
-а -ів м; -чік -а -ів м;
-чáстый
пухкы́й; пýхко адв.;
-ость -и с
пýхло -а -хел с; -лый
пухнáстый; -о адв.
пýхнути -ну -нуть незав.
пýцер -а -ів м
пуцовáти -цýю -цýють
незав.; п. ся (гов.)
пуцóвка -ы -вок ж; -óвый
пýцька -ы -цёк ж; -óвый;
-áстый (гов.)
пýця -яти -ят (дїт.) с;
-їня́ -я́ти -я́т с (гов.)
пуч -у -ів м
пучáти -чíть -чáть незав.
пýчіти -чу -чать незав.; п. ся
пучнї́ти -нї ́є -нї ́ють незав.
пýшка -ы -шок ж; -очка -ы
-чок ж; пýшчиско -а ж
пушкари́ти -кáрю -кáрять
незав.; -ї́ня -я с
пушкáрь -я́ -рї ́в м;
-рьскый; -рьство -а с
пýшный
пущáти пýщам -щáють
незав.; п. ся
пýщій пýща пýще ад. комп.
(од пусты́й)
Пýщіня і Пущáня -я с
(церьк.)
пхáти пхáю пхáють незав.;
п. ся
Пхйонґя́нґ -у м; -я́ньскый
пчóла -ы пчол ж; -ка -ы
-лок ж; пчóлїй
пчóлник -а -ів м
пчоляри́ти -ля́рю -ля́рять
незав.
пчоля́рь -я́ -рї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
пшенíця -ї -нíць ж;
-нíчка -ы -чок ж
пшенíчный; -я́нка -ы ж
пштрос -а -ів м; -сїй; -я́чій
пядь -ди -дей ж
пянї́ти -нї ́ю -нї ́ють незав.
пянíця -ї -нíць м і ж
пяны́й; пя́но адв.
пя́нство -а с
пясть -ти -тей ж;
-тýк -á -íв м
пя́та -ы пят ж; -óвый
пятáк -á -íв м; -áчка
-ы -чок ж; -áцькый;
і пятоклáсник
пятéро -теры́х нум.
пятероя́кый і пятерáкый
нум.
пяти́на -ы -ти́н ж; -óвый
нум.
пя́тка -ы -ток ж
пяткáрь -я́ -рї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьскый
422
пятнадцятéро
пятнадцятéро -теры́х
нум.
пятнáдцять; -тый; -тéро
нум.
пятнáдцятьрóчный
пя́тніця -ї -ніць ж; -ё́вый
пя́тно -а -тен с
пятоклáсник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж; і пятáк
пятолизáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж; -чство (експр.)
пять -ё́х; пя́тый -ого нум.
пятьверьствóвый -ого
пятьдеся́т; -ый; нум.;
-ка -ы -ток ж
Пятьдеся́тніця -ї ж
(церьк.)
пятьдеся́тник -а пл. -ци -ів
м; -нічка -ы -чок ж
пятьдесятрóчный
пятьдї́лный
пятьднё́вый
пятьеврóвый;
-ка -ы -вок ж
пятьізбóвый
пятькілóвый -ого;
-ка -ы -вок ж (гов.)
пятькорунáчка -ы -чок ж
пятьміліонóвый
пятьмíстный
пятьміся́чный
пятьпроцéнтный
пятьрáз; -разóвый
пятьрамéнный
пятьрóчный
пя́тьсто нум.
пятьстоеврóвый;
-ка -ы -вок ж
пятьстокілометрóвый
пятьсторóчный
пятьстокорунóвый
пятьтíсячный
пятьтóмный
пятьтонóвый
пятьугóлник -а -ів м
пятьштокóвый
пятьязы́чный
P
раб -а -ів м; рабы́ня -ї -ы́нь
ж; рáбскый; -ство -а с
рáбат -у м
рáбін -а -ів м; рабíньскый
рабовáти -бýю -бýють
незав.; -ня с
рабовáчка -ы -чок ж
рабовлáстник -а -ів м;
-ни́цькый; -ни́цтво с
рáґбі с незм.
рáґлан -у -ів м; раґланóвый
раґý с незм.
рад адв. і предік.
рáда -ы рад ж
рáдар -у -ів м; -óвый
радіáлный; -о/-ї адв.
радіáн -у м
радіáтор -а -ів м; -óвый
радіáція -ії ж; радіáчный
рáдій -я м; радіё́вый
радікáл -а/-у -ів м
радікалíзм -у м;
радікалíста -ы -ів м;
-íчный; -о адв.
радікалізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный; р. ся
радікáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
рáдіо -я рáдій с; i рóзглас
радіоавтоґрáф -у -ів м
радіоавтоґрáфія -ії -ій ж
радіоактíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
радіоаматéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
радіовы́ступ -у -ів м
радіóвка -ы -вок ж
радіоґрáм -у -ів м
радіожурнáл -у -ів м
радіоізотóп -а м
радіоінформáція -ії -ій ж;
-інформáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-мáчный; -рство -а с
рáдіолїчíня -я с
радіолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
радіолокáтор -а -ів м
радіолокáція -ії -ій ж;
-локáчный
радіометеоролóґія -ії -ій ж;
-íчный
радіомéтер -тра -трів м
радіомехáнік -а -ів м;
-мехáнічка -ы -чок ж
радіомонтáж -ы -ей ж
радіонавіґáція -ії -ій ж;
-навіґáтор -а -ів м;
-навіґáчный
радіоприїмáч -á -íв м
радіорелáція -ії -ій ж
радіорефлéктор -а -ів м
радіосіґнáл -у -ів м
радіостанíця -ї -нíць ж;
-нíчный
радіотелеґрáм -у -ів м
радіотелеґрáфія -ії -ій ж;
-телеґрафíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
-ґрáфный/-ґрафíчный;
-о/-ї адв.
радіотелескóпія -ії -ій ж;
-телескóп -у -ів м
радіотелефóн -у -ів м;
-нный
радіотерáпія -ії ж;
-терапевтíчный
радіотéхніка -ы ж;
-тéхнік -а -ів м;
-тéхнічка -чкы -чок ж;
-технíчный
радіоцентрáла -ы -áл ж
радíста -ы -ів м; -тка -ы
-ток ж
рáдити -джу -дять і незав.;
р. ся
рáджіня -я с
рáдый рáда рáдо пл. рáды
ад., предік.
рáдный м і ад.
рáдно предік.
рáдованкы -нок ж пл. тант.
423
рахотáти
рáдовати -дую -дують
незав.; р. ся
радодáйка -ы -ёк ж
(експр.)
радодáйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (експр.)
Радослáв -а -ів м; -ів ад.
пос. Радослáва -ы ж;
-ин ад. пос.
радóстник -а -ів м
радóстный; -о адв.
рáдость -и ж
рáдуга і рáйдуга -ы
радýг ж; радугóвый
рáдця -ї -їв м;
радкы́ня -ї -кы́нь ж;
радцё́вскый
рáдше адв.
раз адв.
разáнтный; -о/-ї адв.
разáнція -ії ж
рáзія -ії -ій ж
рáзити рáжу рáзять незав.;
рáжіня с
рай -ю -їв м; рáйскый
рáйбати -бам -бають
незав.; -ня с; і прáти
райбáчка -ы -чок ж
рáйза -ы райз ж
райзовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с (гов., ґерм.)
райзýла -ы ж (обл.,
забиячкóва поли́вка)
рáйник -а -ів м
раё́н -а/-у -ів м; раё́нный
раёнізáція -ії -ій ж;
раёнізáчный
раёнізовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с
раёновáти -нýю -нýють
незав.; -ня с
рáйтер -тра -трів м (я́здець
на коню́)
рáйткы -ток ж пл. тант.
райтовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
рак -а -ів; рáчок рáчка
рáчків м; рáча -ти -ат с;
рáчій
ракáш -ý/-á -íв м;
-ик -а -ків м; -óвый
ракéта -ы ракéт;
ракéтка -ы -ток ж; -óвый
ракетізáція -ії ж
ракетомéт -у -ів м; -ный
ракетоплáн -у -ів м
ракíя -ії ж
ракови́на -ы ж; -óвый
рáкош -у -ів м
Ракýсько -а с і
Áвстрія -ії ж; Ракушáн і
Австрія́к -а пл. -е/-ци -ів м;
-ка і -чка -ы -нок/-чок ж;
ракýськый
і австрíйскый
Ракýсько-Угóрсько
і Áвстро-Угóрьско -а с
рáм -у -ів м; -óвый;
рáмик -а -ів м;
рамóк рамкá рамкíв м;
рáмочок -чка -чків м
рамáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с
рамовáти -мýю -мýють
незав.; -ный; -ня с
рамóвка -ы -вок ж
рáмпа -ы рамп ж
рáна -ы ран ж; -óвый;
рáнка -ы -нок ж
ранґ -у -ів м
рáнде с незм.
рандевý с незм.
рани́ти рáню рáнять
незав.; ранéный
рáнник -а -ів м
рáно -а рáн с; рáннїй;
ранї́шнїй
рáно; ранéнько адв.
рапавíти -вíє -вíють незав.
рапáвый; -ость -и ж
рапíдный; -о/-ї адв. (слов.)
рапкáлка -ы -лок ж;
і рапкáч
рáпкати -кам -кають
незав.; -ня с
рапкáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж; i рапкáлка
рáпорт -у м
рапортовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
рапотáти -пóчу -пóчуть/
-потя́ть незав.; -ня с
рапотáчка -ы -чок ж
рапсóдія -ії -ій ж;
рапсодíчный
рапчáти -чíть -чáть незав.;
-ня с
рáпша -ы рапш ж; і зáйда
і плахти́на і травнíця
рапшáнка -ы -нок ж;
і плахтя́нка
рарíта -ы рарíт ж; -ный
рáса -ы рас ж; расóвый;
-о адв.; -ость -и ж
расíзм -у м; расíста -ы
-ів м; расíстка -ы -ток ж;
расістíчный; -о адв.
рáстер -тра -трів м
Растїслáв -а -ів м;
-вів aд. пос.
ратіфікáція -ії -ій ж;
ратіфікáчный
ратіфіковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
ратíця -ї ратíць ж;
ратíчка -ы -чок ж
ратовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с;
і захрáнёвати
ратýнок -нка -нків м
раф і ряф -у/-а -ів м; -óвый;
-фик -а -ів м
рафінáда -ы -нáд ж
рафінáція -ії -ій ж;
рафінáчный
рафінéрія -ії -ій ж; -рьскый
рафіновáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
рафіновáти -нýю -нýють
незав.; -ный; -ня с
рахéтля -ї -тель ж (експр.)
рахітíзм -у м; рахітíчный
раховáти -хýю -хýють
незав.; -ный; -ня с;
і лічíти
рахотáти рахóче -хóчуть/
-хoтя́ть незав.; -ня с
424
рахýнок
рахýнок -нка -нків м;
рахункóвый
рáціо -я с
раціоналізáтор -а -ів м;
-рьскый; -рство -а с
раціоналізáція -ії ж;
раціоналізáчный
раціоналíзм -у м;
раціоналíста -ы -ів м;
-тка -ы -ток ж; -íчный;
-о адв.
раціоналізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
раціонáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
рáція -ії -ій ж
рáчіти -чу -чать зав.
і незав.; р. ся (слов.)
рачковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с
рашели́на -ы ж;
-óвый; -ли́нный/
-ни́стый/-нови́тый
рашелини́ско -а -ни́ск с
рашели́нник -а -ів м
рáшпель -пля -плїв м;
і пи́лник
рашплёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ный; -ня с;
і пиловáти
рвáти рвý рвýть незав.;
рваня́ с
рвáч рвачá -íв м;
-чка -ы -чок ж
реаґéнт -а -ів м
реаґéнція -ії -ій ж;
реаґéнчный
реаґовáти -ґýю -ґýють
незав. і зав.; -ня с
реактíвный; -ость -и ж
реактівовáти -вýю -вýють
незав. і зав.; -ный
реактолóґія -ії ж;
реактолоґíчный
реáктор -а -ів м
реакціонáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
реáкція -ії -ій ж; реáкчный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
реалізáтор -а -ів м;
-рьскый
реалізáція -ії -ій ж;
реалізáчный
реалíзм -у м; реалíста
-ы -ів м; -тка -ы -ток ж;
реалістíчный; -о адв.
реалізовáти -зýю -зýють
зав. і незав.; -ный; -ня с;
р. ся
реáлный; -ость -и ж;
-о/-ї адв.
реáлія -ії ж
реаматерізовáти -зýю
-зýють зав. і незав.;
-ный
ребарбóра -ы ребарбóр ж;
-óвый
ребéка -ы -бек ж
рéбел -а -ів м
ребелáнт -а -ів м; -тка -ы
-ток ж; -тьскый;
-тство -а с
ребéлія -ії -ій ж; і комплóт
і коншпірáція і бунт
ребеловáти -лýю -лýють
незав.; -ня с
ребриня́к -á -íв м
ребри́стый; -о адв.
рéбро -бра -бер с; -óвый;
рéберко -ка -рок с
рéбус -у/-а м; -óвый;
і главолáм/головолáм
рев -у м
ревалвáція -ії ж; -вáчный
ревалвовáти -вýє -вýють
зав. і незав.; -ный
рéванш -у м
реваншíзм -а м;
реваншíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
реваншістíчный
реваншовáти ся -шýю ся
-шýють ся зав. і незав.
реверéнд -а -ів м
реверéнда -ы -рéнд ж
рéверз -у м
ревідовáти -дýю -дýють
незав. і зав.; -ный
ревíзія -ії ж; ревíзный
ревізіонíзм -му м;
ревізіонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
ревізіоністíчный
ревíзор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
рéвір -у -ів м; -вíрный
(слов.)
ревíрник -а -ів м (слов.)
рéвма -ы ж
ревматíзм -у м;
ревматíчный
ревмáтік -а -ів м;
ревмáтічка -ы -чок ж
револвéр -а/-у -ів м; -óвый
ревóлта -ы -вóлт ж
револтовáти -тýю -тýють
незав.
револуціонáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
револýція -ії ж;
револýчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
револуціонізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
ревí с незм.; ревiáлный
регабілітáція -ії -ій ж;
регабілітáчный
регабілітовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; р. ся; -ня с
регóльник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
-ницькый;
-ництво -а с (слов.)
регóля -ї -ей ж; -ный
(слов.); і чін
рéгот -у м
реготáти ся -гóтам ся
-готáють ся незав.
реготї́ти ся -гóчу ся -гóчуть
ся/-готя́ть ся незав.
реґáл -у -ів м; -óвый
реґáта -ы -ґáт ж
реґенерáція -ії ж; -рáчный
реґенерáтор -а -ів м; -óвый
425
рéкорд
реґенеровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; р. ся
рéґент -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
реґімéнт -у -ів м; і плук
реґіóн -у/-а м
реґіоналíзм -у/-а м
реґіонáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
реґíстер -тра -трів м;
реґістрóвый
реґістрáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
реґістратýра -ы -тýр ж
реґістрáція -ії ж;
реґістрáчный
реґістрачка -ы -чок ж (гов.)
реґістровáти -рýю -рýють
зав. і незав.; -ный; -ня с
рéґрес -у -ів м
реґресíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
реґрéсія -ії -ій ж
реґрýт -а -ів м;
реґрýтьскый
реґрутовáти ся -тýю ся
-тýють ся незав.
реґрýтчіна -ы ж
реґýла -ы -ґýл ж; і канáл
реґулáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
реґулáтор -а -ів м
реґулáція -ії ж;
реґулáчный
реґуловáти -лýю -лýють
незав.; -ный; -ня с
редаґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный; -ня с
редáктор -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый;
-рство -а с
редактори́ти -тóрю
-тóрять незав.;
і редакторовáти
редакторовáти -рýю
-рýють незав.;
і редактори́ти
редáкція -ії -ій ж;
редáкчный; -о/-ї адв.
редіґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный; -ня с
редíя -íї ж (арх.)
редуковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
редýктор -а -ів м
редýкція -ії ж;
редýкчный
редундáнція -ії ж;
редундáнтный
рéдьков рéдькви
рéдьквей ж; -ка -ы -вок
ж; редьквóвый
реедíція -ії ж
рееміґрáція -ії ж
рéжім -у м; -óвый
режіровáти -рýю -рýють
незав.; -ный
режісéр -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -рьскый; -рство -а с
рéжія -ї ж; режíйный
резéрва -ы резéрв ж; -ный
резéда -ы ж (ростл.)
резервáція -ії -ій ж
резервоáр -а/-у м
резервовáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
резервовáти -вýю -вýють
незав. і зав.
резіґнáція -ії ж
резіґновáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
резіґновáти -нýю -нýють
незав.
резідéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
резідéнція -ії -ій ж
резíдуум -ума м;
резідуáлный
резістéнція -ії -ій ж;
резістéнтный
резолýтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
резолýція -ії -ій ж
резонáтор -а -ів м
резонáнція -ії -ій ж;
резонáнчный
резоновáти -нýє -нýють
незав.; -ня с
рéзорт -у м; -ный
резултáт -у м
резюмé с незм.
резюмовáти -мýю -мýють
незав. і зав.
рекапітулáція -ії -ій ж;
рекапітулáчный
рекапітуловáти -лýю
-лýють незав. і зав.
рекваліфікáція -ії -ій ж;
рекваліфікáчный
рекваліфіковáти -кýю
-кýють незав. і зав.;
-ный
рéквієм с незм.
реквізíта -ы реквізíт ж;
реквізітóвый
реквізітáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
реквірáція -ії -ій ж; -áчный
реквіровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный
реклáма -ы реклáм ж;
реклáмный
рекламáція -ії -цій ж;
рекламáчный
реклáмник -а -ів м;
реклáмнічка -ы -чок ж
рекламовáти -мýю -мýють
незав.; -ный; -ня с
рекомáндо -а -мáнд с
і адв.
рекомендáція -ії -ій ж
рекомендовáти -дýю
-дýють незав.
рекомпензовáти -зýю
-зýють незав. і зав.
реконвалесцéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
реконвалесцéнція -ії -ій ж;
реконвалесцéнчный
реконштрýкція -ії -ій ж;
реконштрýкчный
реконштруовáти -штруýю
-штруýють незав. і зав.;
-ный
рéкорд -у -ів м;
рекóрдный/-óвый;
-но/-нї адв.
426
рекордéр
рекордéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
рекреáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
рекреáція -ії ж;
рекреáчный; -о/-ї адв.
рекреовáти -креýю
-креýють незав.; -ный;
-ня с; р. ся
рекріміновáти -нýю -нýють
незав.
рекрімінáція -ії ж
рéктор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -рьскый; -рство -а с
ректорáт -у -ів м; -ный
ректоровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с
рéку адв.
рекултівáція -ії ж;
рекултівáчный
релаксáція -ії -ій ж;
релаксáчный
релаксовáти -сýю -сýють
незав і зав.
релатівíзм -у -ів м;
релатівíста -ы -ів м;
релатівíстка -ы -ток ж;
-íчный; -о/-ї адв.
релатíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
релáція -ії -ій ж; релáчный
релé с незм.
релевáнтный; -о/-ї;
-ость -и ж
рéлі с незм.
реліґíйный; -о адв.;
-ость -и ж
реліґіóзный; -о адв.;
-ость -и ж
релíґія -ії -ій ж
релíквія -ії -ій ж
рéлікт -у м; -ный/-óвый
рельє́ф -у -ів м; рельє́фный
ременáрь -ря́ -рї ́в м
ременíця -ї -íць ж
ременя́к -á -íв м
ремесéлник -а -ів м;
-iчка -ы -чок ж
ремеселни́цькый;
-ни́цтво -а с
ремесéлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ремéсло -а -сел с
ремíза -ы ремíз ж; -óвый
ремізовáти -зýю -зýють
зав. і незав.
ремілітарізáтор -а -ів м
ремілітарізáція -ї -ій ж
ремілітарíзм -у -ів м
ремілітарізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.
рéмінeць -нця -нцїв м;
-нцё́вый
ремінісцéнція -ії ж
рéмінок -нка -нків м;
рéмінча -ати -ат с
реміня́рь і ременáрь -я́ -ї ́в
м; -рьскый; -рьство -а с
рéмінь -я -ів м; -чік -а -ів м;
-нё́вый
ремíсія -ії -ій ж; ремíсный
ремітéнда -ы ремітéнд ж;
-ный
ремітéнт -а -ів м
ремітовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
реморкéр -а -ів м
ремóска -ы -сок ж
Ренáта -ы -áт ж;
Ренáтка -ы -ток ж;
Ренáтчин ад. пос.
рендéшный; -о/-ї адв.
ренеґáт -а -ів м; -тьскый;
-тство -а с
ренеґáція -ії -ій ж
ренесáнція -ії ж;
ренесáнчный
ренéта -ы -нéт ж
(сóрта я́блок)
реновáція -ії -ій ж;
реновáчный
ренововáти -вýю -вýють
незав. і зав.;
-ный; -ня с
реномé с незм.
реномовáный
рéнта -ы рент ж; рентóвый
рентабíлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
рентґéн -у -ів м; -óвый
рентґеновáти -нýю -нýють
незав.; -ный; -ня с
рентґенолóґія -ії ж; -лóґ
-а -ів м; -лóґічка -ы -чок
ж; -лоґíчный
рентовáти ся -тýє ся
-тýють ся зав. і незав.
реорґанізáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
реорґанізáція -ії -ій ж;
реорґанізáчный
реорґанізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный; -ня с
реостáт -у -ів м; -íчный
репарáт -у -ів м
репарáція -ії -ій ж;
репарáчный
репаровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
репатріáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
репатріáція -ії ж;
репатріáчный
репатріовáти -тріýю
-тріýють незав. і зав.;
-ный
репелéнт -у -ів м; -ный
репертоáр -у -ів м; -ный,
-óвый,
репетíтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
репетíція -ії -ій ж
репéй -я́ -ї ́в м
рéпик -а -ів м
рéпка -ы ж
рéпліка -ы рéплік ж
репортáж -ы -ей ж; -ный
репортéр -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -рьскый
репортовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
репрезентáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
репрезентáція -ії -ій ж;
-тáчный; -о/-ї адв.
427
рівнáкый
репрезентатíвный;
-о/-ї адв.
репрезентовáти -тýю
-тýють незав.; -ный; -ня с
репріватізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный; -ня с
репрíза -ы репрíз ж; -óвый
репрізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
репродуковáти -кýю
-кýють незав.; -ный; -ня с
репродýктор -а -ів м;
-óвый
репродýкція -ії -ій ж;
репродýкчный
републíка -ы -íк ж;
републікóвый
репутáція -ї ж
рéтор -а -ів м; рéторьскый;
-рство -а с; і рéчник
і орáтор
ретóріка -ы ж; реторíчный
ретранслáція -ії ж;
ретранслáчный
ретроґрáдный; -о адв.
ретроспектíва -ы ж; -ный
рéтуш -ы -ей ж
ретушовáти -шýю -шýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
реферáт -у -ів м; -óвый
реферéндум реферéндума
-мів м
реферéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый
реферéнція -ії -ій ж;
реферéнчный
реферовáти -рýю -рýють
незав.; -ня с
рефлéкс -у -ів м; -ный
рефлéксія -ії ж
рефлексíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
рефлектовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
рефóрма -ы -фóрм ж; -ный
реформáтор -а
-ів м; -ка -ы -рок ж;
-рьскый
реформáція -ії -ій ж;
реформáчный
реформíзм -у м;
реформíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -істíчный;
-о/-ї адв.
реформовáти -мýю
-мýють незав. і зав.;
-ный; -ня с
рефрéн -у м; -óвый
рефренови́тый; -о/-ї адв.
рефундáція -ії ж
рефундовáти -дýю -дýють
незав. і зав.; -ный
рéхлик -а -ів м
рехт парт. (ґерм., мати
рехт – мати правду)
рецензéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
-тство -а с
рецéнзія -ії -ій ж;
рецéнзный
рецензовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с
рéцепт -у -ів м
рецептáрь -я́ -ї ́в м
рецéптор -а -ів м
рецептýра -ы -тýр ж
рецéпція -ії -ій ж;
рецéпчный -ого м;
рецéпчна -ой ж
рецéсія -ії ж; рецéсный
рецідíва -ы -дíв ж;
рецідíвный
рецідівíзм -у м
рецідівíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
рецідівовáти -вýю -вýють
незав.
реціпіéнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; -тьскый (жыв.);
-óвый (нежыв.)
реціпроцíта -ы ж;
реціпрóчный; -о/-ї адв.
рецітáл -у м
рецітатíв -у м
рецітáтор -а -ів м; -рьскый;
-рство -а с (слов.);
і декламáтор
рецітáція -ії -ій ж;
рецітáчный;
і декламовáня
рецітовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с;
і декламовáти
реч -і ж; -óвый
речí -ý речýть зав.;
речéный
речíня -я речíнь с
рéчник -а -ів м;
рéчнічка -ы -чок ж;
речни́цькый;
речни́цтво -а с (слов.);
і рéтор і орáтор
речни́ти рéчню рéчнять
незав.; речнї́ня с (слов.)
речнёвáнка -ы -нок ж
(слов., в зн. стишóк про
дї ́ти)
решетáрь -я́ -ї ́в м
рéшерш -у м
решéто -а решéт с
рéшпект -у м
решпектовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
рештаврáція -ії -ій ж;
рештаврáчный
рештаврáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а
рештавровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
рештітýція -ії -ій ж;
рештітýчный
рештруктуралізáція -ії ж;
рештруктуралізáчный
рештрýкція -ії -ій ж;
рештрýкчный
рібíзля -ї -зель ж;
рібізлё́вый; і вíнічка
(слов.)
рівє́ра -ы -вє́р ж
рíвень (в споїню з верб. не
є мі рíвень) ж нескл.
рíвнати -нам -нають
незав.; р. ся
рівнáкый; -о адв.;
і єднáкый
428
рівни́ на
рівни́на -ы рівни́н ж;
-ка -ы ж
рівны́й; рíвно адв.; -ость
-и ж; рівнéнькый; -о адв.
рівнобíжный; -о адв.;
-ость -и с
рівновáга -ы рівновáг ж;
рівновáжный
рівнодéнный; -о адв.;
-ость -и ж
рівнозвучный
рівнознáчный; -о адв.;
-ость -и с
рівномéнный
рівномíрный; -о адв.;
-ость -и ж
рівнопрáвный; -о адв.;
-ость -и ж
рівнорамéнный
рівнорóдый; -о адв.;
-ость -и ж
рівносторóннїй
рівноцї́нный; -о адв.;
-ость -и с
ріг рóга рóгів м; рожóк
рожкá рожкíв м;
рогáтый; рогóвый
рíґель -ґля -ґлїв м
рíжа -ы ж; -óвый (слов.);
і ріскáша
Різдвó і Ріствó -á с;
і Рождествó
різдвяны́й і ріствяны́й;
і рождéственный
різíко -а -зíк с; -óвый
різкы́й; рíзко адв.;
-ость -и ж
рíзлінґ -у -ів м; -óвый
різóто -а с
рік рóку рóків м; рóчок
-чка -чків м; рóчный
рім -у -ів м; рімóвый
рімовáти -мýю -мýють
незав.; -ный; -ня с; р. ся
рімовáчка -ы -чок ж (гов.)
рíмса -ы рімс ж
рінґ -у -ів м
рінґішпíль -я -їв м
(обл., арх.); і колотóч
рінё́вка -ы -вок ж; -óвый;
і ры́нва
рíни -ей ж гром.
ріск -у м
ріскáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ріскáша -ы ж; і рíжа
рíскнути -ну -нуть зав.
рісковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с
рісовáти -сýю -сýють
незав.; -ный; -ня с
рісýнок -нка -нків м
рітм -у -ів м; рітмíчный
рітмізáція -ії -ій ж
рíтміка -ы ж; рітмíчный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
рітмомелóдіка -ы ж;
-мелодíчный
рітмомелóдія -ії ж
рітуáл -у -ів м;
рітуáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
рїдинá -ы́ ж
рїди́ти рї ́джу рї ́дять незав.;
рїджéный
рїдкы́й; рї́дко адв.; -ость
-и ж; рїдóнькый; -о адв.
рї́дява -ы ж
рї́джа -а с гром.
рїзáнка -ы -нок ж звыч.
пл. рїзáнкы
рї́зати -жу -жуть незав.;
-ня с; рї́заный; рї́зный
рїзáчка -ы -чок ж
рїзбá -ы ж
рїзбáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж;
рїзбáрьскый; -рьство-а с
рїзбари́ти -бáрю -бáрять
незав.; рїзбарї́ня с
рї́зка -ы -зок ж
рї́зник -а -ів м
рї́знути рї ́зну рї ́знуть зав.;
-тый; рї́знýтя с
рїкá -ы́ рїк ж;
рїчкá -ы́ -чóк ж
рї́па -ы рїп ж; i рéпа
і борґондíя
рїшáти рї ́шам рїшáють
незав.; -ный
рїшы́ти рї ́шу рї ́шать
незав.; рїшéный;
рїшíня с; р. ся
ри́гати -гам -гають незав.;
-ня с; i ґы́рґати
ри́гнути -ну -нуть зав.;
i ґы́рґнути
ри́ґель ри́ґля -ґлїв м
ри́зы ри́з ж пл. тант.
Рим -а м; Римáн -а -ів м;
Римáнка -ы -нок ж;
ри́мскый
римокатоли́к -а -ів м м;
-католи́чка -ы -чок ж;
-католи́цькый
ри́пати і ры́пати -пам
-пають незав.; -ня с;
р. ся
ри́пнути і ры́пнути -ну
-нуть зав.; -тя -я с
рипáк і рыпáк -á -íв м;
-чи́ско -а -и́ск м і с;
-чóк -чкá -íв м
рихтовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с; р. ся
ры́ба -ы рыб ж; ры́бка -ы
-бок ж; рыби́ско/-íще
-а рыби́ск/-íщ ж і с;
рыбя́чій; ры́бный
рыбáрик -а -ів м
рыбари́ти рыбáрю
рыбáрять незав.;
рыбарї́ня с
рыбáрь -я́ -ї ́в м; рыбáрька
-ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
рыбáчка -ы -чок ж (слов.,
гов., в зн. рыбарї ́ня)
рыбинá -ы́ ж (рыбя́че
мня́со); і рыбячíна
рыбни́к -á -íв м; -óвый
рыбникáрьство -а с;
рыбникáрь -я́ -ї ́в м;
-рьскый
рыболóв -у м; -ный
рыбячíна -ы ж (рыбя́че
мня́со); і рыбинá
429
розбивáти
ры́джік -а -ів м; -óвый
рык -ý м
рылёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; рылёвáный; -ня с
ры́ло -а рыл с
ры́ля -ї ры́ль ж (обл.);
і рыль
рыль -я -їв м; і ры́ля
ры́нва -ы -нев ж; і рінё́вка
ры́нок -нка -нків; -óвый;
і пля́ц
ры́нта -ы ры́нт ж
рынтáвый; -о адв.; -ость -и ж
рысáк -á -íв м
рысь -я -їв м; ры́сїй
рытви́на -ы ж
ры́ти ры́ю ры́ють незав.;
рытя́ -я́ с
ры́тець -тця́ -тцї ́в м;
-кы́ня -ї -кы́нь ж
рытéцькый; -цтво -а с
ры́царь -я -їв м
рычáти -чý -чáть незав.
рыхтáрь -ря́ -рї ́в м
рóба -ы роб ж
Рóберт -а -ів м
Робінзóн -а -ів м
робíтник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ни́цькый;
-ни́цтво -а с гром.;
і працóвник
робітны́й; і працови́тый
і працóвный
роби́ти рóблю рóблять
незав.; роб(л)éный;
р. ся; і працовáти
рóбот -а -ів м
робóта -ы робóт ж; і прáца
роботізáція -ії ж
робóтіка -ы ж
роботоспосóбный;
-ость -и ж
ровéсник -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; ровéсницькый
ровинá -ы́ -ви́н ж (пóле);
і рóвінь
ровинáтый
ровнíця -ї -нíць ж
(слов., мат.)
рóвник -а м (слов.);
і еквáтор
рогáль і рогáч -ля́ -лї ́в і -чá
-чíв м
рогáтый; рогáтко -а -ток
с (обл., слов. prak)
рóглик -а -ів м; рóгличок
-чка -чків м; рóглича -ати
ат с; і кíфлик
рогнї́ти рогни́ть рогня́ть
незав.; -ня с
роговатї́ти -тї ́є -тї ́ють
незав.
рогови́на -ы ж
рогóвый
рогóвка -ы рогóвок ж
рогóжка -ы -жок ж
род -у -ів м; родóвый
родáк -á пл. -ци -кíв м; -чка
-ы -чок ж; родáцькый
рóдео -деа с
родинá -ы́ -и́н ж; родинкá
-ы́ -нóк ж; роди́нный;
-о/-ї адв.
родинкари́ти ся -кáрю ся
-кáрять ся незав. (слов.)
роди́нати ся -ди́нам ся
-ди́нають ся незав.
родинкáрьскый;
родинкáрьство -а с
(слов.)
роди́ско -а с
рóдити рóджу рóдять
незав.; рóдженый;
рóджіня -я с; р. ся
рóдіч -а -ів м; родічóвскый
рóдічка -ы -чок ж
і роди́телька -ы -лёк ж
роднáк -á пл. роднáкы -íв
м (арх.)
рододендрóн -у/-а -ів м;
-óвый (бот.)
родокóрїнь -я -їв м
родострóм -у м
Рождествó і Різдвó/Ріствó
-á с; рождéственный
рожéн -жнá -жнíв м
рожóк -жкá -жкíв м
Розáлія -ії -ій ж
розáлія -ії ж (зоол.)
розáрія -ії ж і розáріум
-ума м
розбáбрати -рам -рають
зав.; -ный; р. ся
розбáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный
розбáвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с;
р. ся
розбавля́ти -бáвлям
-бавля́ють незав.; р. ся
розбагни́ти -бáгнить
-бáгнять зав.; -нéный
розбáгнёвати -нює -нюють
незав.
розбали́ти -бáлю -бáлять
зав.; -лéный
розбáлёвати -люю -люють
незав.; -ня с
розберáти -бéрам -берáють
незав.; -ня с; р. ся
розбечáти ся -бечý ся
-бечáть ся зав.
розбігáвый; -ость -и ж
розбíгати ся -бíгам ся
-бігáють ся зав.; -ный
розбігáти -бíгам -бігáють
незав.; -ня с; р. ся
розбíгнути -ну -нуть зав.;
-тя с; -тый; р. ся
розбíговати -гую -гують
незав.; -ня с; р. ся
розбíйник -а -ів м;
-ницькый;
-ництво -а с гром.
розбіснї́ти ся -нї ́ю ся
-нї ́ють ся зав.; -тый
розбісни́ти -бíсню -бíснять
зав.; -нéный; р. ся
розбíснёвати -нюю
-нюють незав.
розбісїдовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; р. ся
розбісїдóвлёвати -люю
-люють незав.
розбивáти -би́вам
-бивáють незав.; -ня с;
р. ся
430
розби́ ти
розби́ти розóбю розóбють
зав.; -тый; -тя́ с; р. ся
розбóвтати -там -тають
зав.; -ня с; -ный
розбóлёвати -бóлює
-бóлюють незав.
розболїкáти -лї ́кам
-лїкáють незав.; -ня с;
р. ся; і зоблїкáти
і зболїкáти
розболї́ти -боли́ть -боля́ть
зав.; -тый
розболочí -чý -чýть зав.;
-чéный; р. ся; і зоблечí
і зболочí
розбомбардовáти -дýю
-дýють незав.; -ный
розбрáтати ся -там ся
-тають ся зав.
розбры́знути ся -бры́зло
ся -бры́зли ся зав.;
-нýтый
розбры́зковати -кую
-кують незав.
розброди́ти -брóджу
-брóдять зав.; -джéный
розброджáти -брóджам
-броджáють незав.
розбрóджовати -джую
-джують незав.; -ня с
розбрóїти -брóю -брóять
зав.
рóзброй -ю/-я -їв м
розбрóёвати -брóюю
-брóюють незав.; -ня с
розбурчáти ся -бурчíть ся
-бурчáть ся незав.
розбýряти -бýрям
-бýряють зав.; -ный;
р. ся
розбýхати -бýхать
-бýхають незав.; р. ся
рóзбушка -ы рóзбушок ж
розвáга -ы ж
розваджáти -вáджам
-ваджáють незав.; р. ся
розвáдити -вáджу -вáдять
зав. і незав.; -дженый;
-ость -и ж; р. ся
розважáти і розвожáти
-вáжам/-вóжам -жáють
незав.; р. ся
розвáжити -жу -жать зав.;
-женый
розвáжыти собí/сі -вáжу
собí/сі -вáжать собí/сі
зав.
розвáжный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
розвáжовати -жую -жують
незав.; -ня с; р. собí/сі
розвали́на -ы -ли́н ж
розвали́ти розвáлю
розвáлять зав.; -лéный;
р. ся
розвáлёвати -люю -люють
незав.; р. ся
рóзвалка -ы -лок ж; -очка
-ы -чок ж; і качáло
і качáлка/качýлка
розвалцовáти -цýю -цýють
зав.; -ный
розвалцóвлёвати -люю
-люють незав.
розваля́ти -вáлям
-валя́ють зав.; -ный;
р. ся
розвáлькати -кам -кають
(тї ́сто) зав.; і розогнáти
рóзвар -у м
розвари́ти -вáрю -вáрять
зав.; -рéный; р. ся
розвáрёвати -рюю -рюють
незав.
розвéзти -вéзу -вéзуть
зав.; -зеный
розверещáти ся -щý ся
-щáть ся зав.; -ный
розвернýти ся -вéрну ся
-вéрнуть ся зав.; -тый
розвертáти ся -вéртам ся
-вертáють ся незав.
розвертї́ти -вéрчу -вертя́ть
зав.; -верчéный
розвéрчовати -чую -чують
незав.
розвесели́ти -сéлю -сéлять
зав.; -лéный; -лї́ня с
розвеселя́ти -сéлям
-селя́ють незав.
розвесéлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
розвéсти -вéду -вéдуть
зав.; -веджéный; р. ся
розвінчáти -вíнчам
-вінчáють зав.; р. ся
розвірю́хати ся -хам ся
-хають ся зав. і незав.;
-ный
розвіси́ти -вíшу -вíсять
зав.; розвíшеный
розвішáти -вíшам
-вішáють зав.;
розвішáный
розвíшовати -шую -шують
незав.; -ня с
розвивáти -ви́вам
-вивáють незав.; -ня с;
р. ся
розви́днёвати ся -ви́днює
ся незав.; -ня с;
і розсви́вать ся
розвиднї́ти ся -ви́днять ся
зав.; -тый; -нéный;
-нї́ня с; і розсви́ти ся
розви́ти -ви́ю -ви́ють зав.;
розви́тый; р. ся
розви́тость -и ж
рóзвод -у -ів м
розводжíня -я с
розводи́ти -вóджу -вóдять
зав.; р. ся
розводжáти -вóджам
-воджáють незав.; р. ся
розвóджовати -джую
-джують незав.; р. ся
розвóдка -ы -док ж
розвóднёвати ся -нює ся
-нюють ся незав.
розводни́ти -вóднить
-вóднять зав.; -нéный;
р. ся
рóзвой -я м
розволїкáти -лї ́кам
-лїкáють незав.; -ня с
розволочí -чý -чýть зав.;
-чéный
431
роздры
́ лёвати
розволóчовати -чую
-чують незав.; -ня с
рóзвора -ы рóзвор ж;
-óвый
розвязáти -вя́жу -вя́жуть
зав.; -ный; -ня с; р. ся
розвя́зовати -зую -зують
незав.; р. ся
розгайцовáти -цýю -цýють
зав.; -ный; -ня с
розгайцóвлёвати -люю
-люють незав.; -ный;
-ня с
розганя́ти -гáням -ганя́ють
незав.; -ня с; р. ся
розгартáти і розгортáти
-гáртам/-гóртам -тáють
незав.
рóзглас -у м; -óвый; і рáдіо
рóзгляд -у м; -óвый
розглядáти ся -гля́дам ся
-глядáють ся незав.
розгнї́вати -гнї ́вам
-гнї ́вають зав.; -о/-ї адв.;
-ный; р. ся
роз(о)гнивáти ся -гни́вать
ся -гнивáють ся незав.;
-ня с
розгни́ти ся і розогни́ти ся
-гни́є ся -гни́ють ся зав.;
-тый
розгóдный; -о/-ї адв.;
-ость -и (слов.)
розгóдця -ї -їв м (слов.);
і судя́
розголоси́ти -голóшу
-голóсять зав.; -шéный;
-шíня с
розголóшовати -шую
-шують незав.; -ня с
розгóмбати -бам -бають
зав.; -ный; р. ся
розгóмбовати -бую -бують
незав.; -ня с
розгóрёвати ся -гóрює
ся -гóрюють ся незав.;
-ня с
розгорї́ти ся -гори́ть ся
-горя́ть ся зав.; -горї́тый
розгорнýти -гóрну -гóрнуть
зав.; -тый
розгороди́ти -рóджу
-рóдять зав.; -джéный;
-джíня с
розгорóджовати -джую
-джують незав.; -ня с
розгортáти і розгартáти
-гóртам/-гáртам -тáють
незав.; -ный
розгорячíти -ря́чу -ря́чать
зав.; -чéный; р. ся
розгоря́човати -чую
-чують незав.
розгрáбати -бам -бають
зав.; -ный
розгрáбовати -бую -бують
незав.; -ня с
розгрéбсти -бу -буть зав.;
-грéбеный; р. ся
розгрїбáти -грї ́бам
-грїбáють незав.; -ня с
розгрїшы́ти -грї ́шу
-грї ́шать зав.; -грїшíня с;
р. ся
розгрїшáти -грї ́шам
-грїшáють незав.; -ня с
розгрызáти -гры́зам
-грызáють незав.; -ня с
розгры́зовати -зую -зують
незав.; -ня с
розгры́зти -грызý -грызýть
зав.; -грызéный/
-грызнýтый
розґáйданый (гов.)
роздавáти -даю́ -даю́ть
незав.; -ня с; р. ся
роздавáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
роздави́ти -дáвлю
-дáвлять зав.;
-дав(л)éный; р. ся
роздáвлёвати -люю
-люють незав.
роздавля́ти -дáвлям
-давля́ють незав.
роздати́ -дáм -дадýть зав.;
-ны́й; р. ся
роздвоє́ность -ти ж
роздвóёвати -двóюю
-двóюють незав.; -ня с
роздвої́ти -двóю -двóять
зав.; -двоє́ный; -ня с;
р. ся
роздерáти -дéрам
-дерáють незав.; р. ся
роздéрти розóдру
розóдруть зав.;
-дéртый; р. ся
розджáмити -джáмлю
-джáмлять зав.;
-м(л)еный; -млї́ня с
розджáмлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
роздзё́бати -бам -бають
зав.; -ный
роздіскутовáти -тýю
-тýють зав.; -ный; р. ся
рóздїл -у -ів м
роздїли́ти -дї ́лю -дї ́лять
зав.; -лéный; -лї́ня с;
р. ся
роздї́лёвати -люю -люють
незав.; -ня с; р. ся
роздї́лник -а -ів м
роздї́лный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
роздїля́ти -дї ́лям -дїля́ють
незав.; р. ся
роздобывáти -бы́вам
-бывáють незав.; -ня с
роздобы́ти -добýду
-добýдуть зав.; -тый;
-тя́ с
роздогáдати ся
і здогáдати ся -догáдам
ся -догáдають -ся зав.
роздогáдовати ся -дую ся
-дують ся незав.
роздрáп(к)ати -п(к)ам
-п(к)ають зав.; -ный;
р. ся
роздрáповати -пую -пують
незав.; -ня с; р. ся
роздры́ляти -лям -ляють
зав.; -ный
роздры́лёвати -люю
-люють незав.; -ня с
432
роздроби́ ти
роздроби́ти -дрóблю
-дрóблять зав.;
-б(л)éный; -блї́ня с; р. ся
роздроб(л)éность -и ж
роздрóблёвати -люю
-люють незав.; -ня с;
р. ся
роздротовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
роздротóвлёвати -люю
-люють незав.
роздувáти -дýвам
-дувáють незав.; -ня с
роздýмати -дýмам
-дýмають зав.; р. ся;
р. собí/сі
роздýмовати -мую -мують
незав.; -ня с; р. ся;
р. собí/сі
роздури́ти -дýрю -дýрять
зав.; -éный
роздуси́ти роздýшу
-дýсять зав.; -душéный;
-душíня с; р. ся
роздýти -дýю -дýють зав.;
роздýтый; р. ся
роздýшовати -шую -шують
незав.; -ня с
розжали́ти -жáлю -жáлять
зав.; -лéный;
-лї́ня с; р. ся
розжáлёвати -люю
-люють незав.
розжалости́ти -лóщу
-лóстять зав.; -щéный;
р. ся
розжáрёвати -рюю
-рюють незав.; р. ся
розжари́ти -жáрю -жáрять
зав.; -рéный; -рї́ня с;
р. ся
розжýвати -вам -вають
зав.; -ный
розжýвовати -вую -вують
незав.; -ня с
роззелéнёвати ся -нює ся
-нюють ся незав.
роззеленї́ти ся -нї ́є ся
-нї ́ють ся зав.; -тый
роззелени́ти -лéнить
-лéнять зав.; -зеленéный
роззерáти ся -зéрам ся
-зерáють ся незав.
роззлости́ти -злóщу
-злóстять зав.;
-злощéный; р. ся
роззýрити -зýрю -зýрять
зав.; -еный; -о/-ї адв.;
-ность -и ж; р. ся (слов.)
розігрáти ся -зíграм ся
-зігрáють ся зав.;
-тый/-ный
розы́йти ся розы́йду ся
розы́йдуть ся зав.
рóзказ -у -ів м
розказáти -кáжу -кáжуть
зав.; р. собí/сі
розкáзовати -зую -зують
незав.; -ня с; р. собí/сі
розкали́ти -кáлю -кáлять
зав.; -калéный; -калї́ня с
розкáпчати -кáпчам
-кáпчають зав.; -ный;
р. ся
розкáпчовати -чую -чують
незав.
розкатýляти -лять -ляють
зав.; р. ся
розкачáти -кáчам -качáють
зав.; -ный; р. ся
розкáчовати -чую -чують
незав.; р. ся
розкачури́ти -чýрю -чýрять
зав.; -рéный
розкачýрёвати -рюю
-рюють незав.
розкáшлати ся -лам ся
-лають ся незав
розквітáти -квíтать
-квітáють незав.; -ня с
розквíтнути -квíтне
-квíтнуть зав.; -нýтый
(слов.); і розцви́ти
розкекешы́ти ся
і розкокошы́ти ся
-кекéшу/-кокóшу ся
-кекéшать/-кокóшать ся
зав.; -шéный
розкельтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; р. ся
розкы́дати -дам -дають
зав.; -ный
розкы́довати -дую -дують
незав.; -ня с
розкыпíти ся -кыпи́ть ся
-кыпля́ть ся зав.
розкыршы́ти -кы́ршу
-кы́ршать зав.; -éный
розкысáти ся -кы́сать ся
-кысáють ся незав.
розкы́снути -не -нуть зав.;
-тый; р. ся
рóзклад -у м
розкладáти -клáдам
-кладáють незав.; р. ся
розклáдный; -о/-ї адв.
розклáдовати -дую -дують
незав.; -ня с; р. ся
розклáсти -кладý -кладýть
зав.; розклáдженый;
р. ся
розклеї́ти -клéю -клéять
зав.; -клeє́ный; -ня с;
р. ся
розклепáти -клéплю
-клéплють; -ный
розклéплёвати -люю
-люють незав.; -ня с
розклювáти -клю́є
-клю́ють зав.; -ный
розклю́вовати -вує -вують
незав.
розкмотри́ти -кмóтрю
-кмóтрять зав.; -рéный;
р. ся
розковы́рдати -дам
-дають зав.; -ный
розковы́рдовати -дую
-дують незав.
розковáти і розкýти -кýю
-кýють зав.; -ковáный;
-кýтый
розкокошы́ти ся
і розкекешы́ти ся
-кокóшу /-кекéшу ся
-кокóшать/-кекéшать ся
зав.; -шéный (гов.)
433
розлишы
́ ти
розкóл -у м
розкóлёвати -люю -люють
незав.
розколысáти -лы́шу
-лы́шуть зав.; -ный
розколы́шовати -шую
-шують незав.; -ня с
розколóти -кóлю -кóлють
зав.; -тый; -тя с; р. ся
розколоти́ти -колóчу
-колóтять зав.; -чéный;
-чíня с
розконари́ти ся -нáрить ся
-нáрять ся зав.; -рéный
-рї́ня с
розконáрёвати ся -рює ся
-рюють ся незав.
розкопáти -кóплю
-кóплють зав.; -ный
(напр. зáгодору)
розкóпати -кóпам
-кóпають зав.; -ный;
р. ся (напр. до лóпты)
розкóповати -пую -пують
незав.; р. ся
розкопнýти -кóпну
-кóпнуть зав.; -тый
рóзкош -у -ів ж;
розкóшный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
розкóшник -а -ів м;
розкóшніця -і -íць ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
розкошовáти -шýю -шýють
незав.; -ня с
розкрáдовач -а -ів м;
-ка -ы -чок ж
розкрáдовати -дую -дують
незав.; -ный; -ня с
розкрáёвати -крáюю
-крáюють незав.; -ный;
-ня с
розкрáсти -крадý -крадýть
зав.; -джéный; -джíня с
розкрáяти -крáям
-крáяють зав.; -ный;
-ня с
розкри́ковати ся -кри́кую
ся -кри́кують ся незав.
розкрічáти ся -крічý ся
-крічáть ся зав.
розкрывáти -кры́вам
-крывáють незав.; -ня с;
р. ся
розкры́ти -кры́ю -кры́ють
зав. с; -тый; -тя́ с; р. ся
розкрóїти -крóю -крóять
зав.; -крóєный; -крóїня с
рóзкрок -у м
розкрóченый; -о адв.
розкрóчіти ся -чу ся -чать
ся зав.
розкрóчмо адв.
розкрóчовати ся -чую ся
-чують ся незав.
розкрути́ти -крýчу -крýтять
зав.; -чéный; -чíня с; р. ся
розкручáти -крýчам
-кручáють незав.; -ня с;
р. ся
розкрýчовати -чую -чують
незав.; -ня с; р. ся
розкря́чіти ся -кря́чіть ся
-кря́чать ся зав; -ченый
розкря́човати ся -чує ся
-чують ся незав.
розкýмати ся -кýмають
ся зав.
розкýмовати ся -кýмують
ся незав.
розкупи́ти -кýплю -кýплять
зав.; -п(л)éный; -плї́ня с
розкýплёвати -люю
-люють незав.; -ня с
розкýрити -кýрю -кýрять
зав. (експр.); р. ся
розкýрёвати -кýрюю
-кýрюють незав.; -ня с
(експр.)
розкусáти -кýсам -кусáють
зав.; -ный
розкýсовати -кýсую
-кýсують незав.; -ня с
розкýсити -кýшу -кýсять
зав.; -кýшеный
розлади́ти -лáджу -лáдять
зав.; -ладжéный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж; р. ся
розлáджовати -джую
-джують незав.; -ня с
розлакоми́ти -кóмлю
-кóмлять зав.;
-м(л)éный; р. ся
розламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; -ный;
р. ся
розломи́ти -лóмлю
-лóмлять зав.
-лом(л)éный; р. ся
розлáмлёвати -люю
-люють незав.; -ня с;
р. ся
розлежáти ся -лéжу ся
-лéжать ся зав.; -ный
розлéжовати ся -жую ся
-жують ся незав.
рóзлет і рóзлїт -у м
розлетї́ти ся -лéтить ся
-лéтять ся зав.
розлíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
розлїзáти ся -лїзáють ся
незав. (експр.)
розлї́зовати ся -зують ся
незав. (експр.)
розлї́зти ся -зуть ся зав.
(експр.)
розлїнивíти ся -вíє ся
-вíють ся зав. і незав.;
-тый
розлїпи́ти -лї ́плю -лї ́плять
зав.; -п(л)éный; -пíня/
-плї́ня с; р. ся
розлїпля́ти -лї ́плям
-лїпля́ють незав.; -ня с;
р. ся
розлї́плёвати -люю
-люють незав.; -ня с;
-ный; р. ся
рóзлїт і рóзлет -у м
розлїтáти ся -лїтáють ся
незав.
розливáти -ли́вам
-ливáють незав.; -ный;
-ня с; р. ся
розлишы́ти -ли́шу -ли́шать
зав.; р. ся
434
розли́ шовати
розли́шовати -шую -шують
незав.; р. ся
розлля́ти і розолля́ти
роз(о)ллї ́ю роз(о)ллї ́ють
зав.; роз(о)лля́тый;
р. ся
розложы́ти -лóжу -лóжать
зав.; -жéный; р. ся
розломи́ти -лóмлю
-лóмлять зав.;
-м(л)éный; р. ся
розламáти -лáмлю
-лáмлють зав.; -ный;
р. ся
розлýка -ы розлýк ж
розлупи́ти -лýплю
-лýплять зав.;
-п(л)éный; р. ся
розлупля́ти -лýплям
-лупля́ють незав.; р. ся
розлýплёвати -люю
-люють незав.; р. ся
розлучáти -лýчам
-лучáють незав.; -ня с;
р. ся; і роздїля́ти
розлучíти -лýчу -лýчать
зав.; -ня с; р. ся;
і роздїли́ти
розлýчовати -лýчую
-лýчують незав.; р. ся;
і роздї́лёвати
розлýчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; і роздї́лный
розлущáти -лýщам
-лущáють незав.
розлýщіти -лýщу -лýщать
зав.; -щéный; -щíня с
розлýщовати -лýщую
-лýщують незав.; -ня с
розмагáти ся -мáгам ся
-магáють ся незав.
розмáзати -мáжу -мáжуть
зав.; -ный; р. ся
розмáзовати -зую -зують
незав.; -ня с; р. ся
розмалёвáти ся -лю́ю ся
-лю́ють ся зав.; -ный
розмарíя -ії -ій ж;
розмаріё́вый (вінéць)
розмáрнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
розмарни́ти -мáрню
-мáрнять зав.; -нéный;
-нї́ня с
розмáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
розмасти́ти -мáщу
-мáстять зав.;
-мащéный; -мащíня с
рóзмах -у -ів м
розмáхнути ся -ну ся -нуть
ся зав.; розмахнýтый
розмáховати ся -хую ся
-хують ся незав.
розмачáти -мáчам
-мачáють зав.; р. ся
розмáщовати -щую -щують
незав.; -ня с; р. ся
розмéлёвати -люю -люють
незав.; -ня с
розмерзáти ся -мéрзать
ся -мерзáють ся незав.;
-ня с
розмéрзнути ся
-зать ся -зáють ся зав.;
-мерзнýтый
розмéсти -мéту -мéтуть
зав.; -мéтеный
розметáти -мéчу -мéчуть
зав.; -ный
розміни́ти -мíню -мíнять
зав.; -нéный; -нї́ня с
розміня́ти -мíням -міня́ють
незав.; -ня с
рóзмір -у -ів м; -óвый
розмíрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
розмíряти -рям -ряють
зав.; -ный; -ня с
розмíтовати -тую -тують
незав.; -ня с; р. ся (експр.)
розмысли́ти ся/собí/сі
-мы́слю ся/собí/сі
-мы́слять ся/собí/сі зав.
розмысля́ти ся/собí/сі
-мы́слям ся/собí/сі
-мысля́ють ся/собí/сі
незав.
розмышля́ти -мы́шлям
-мышля́ють незав.; -ня с
розмы́ти -мы́ю -мы́ють
зав.; -тый; р. ся
розмывáти -мы́вать
-мывáють незав.; р. ся
розмножы́ти -мнóжу
-мнóжать зав.; -жéный;
-жíня -я с; р. ся
розмнóжовати -жую
-жують незав.; -ня с;
р. ся
розмокáти ся -мóкать ся
-мокáють ся незав.
розмóкнути -мóкне
-мóкнуть зав.; -нýтый;
р. ся
розмолóти -мéлю -мéлють
зав.; -тый
розмолоти́ти -лóчу -лóтять
зав.; -лочéный
розмолóчовати -чую
-чують незав.; -ня с
розморози́ти -рóжу
-рóзять зав.; -жéный;
-жíня с; р. ся
розморожáти -рóжам
-рожáють незав.; р. ся
розморóжовати -жую
-жують незав.; -ня с; р. ся
розмотáти -мóтам
-мотáють зав.; -ный;
р. ся
розмóтовати -тую -тують
незав.; -ня с; р. ся
розмочí ся -мóжу ся
-мóжуть ся зав.
розмочíти -мóчу -мóчать
зав.; -чéный; р. ся
розмóчовати -чую -чують
незав.; р. ся
рознимáти -ни́мам
-нимáють незав.; -ня с
розноси́ти -нóшу -нóсять
зав.; р. ся
рознóшовати -шую -шують
незав.; -ня с; р. ся
розняти́ розóйму
розóймуть зав.; -ты́й
435
розпéрти
розберáти і розoберáти
-з(о)бéрам -з(о)берáють
незав.; р. ся
розобрáти -бéру -бéруть
зав.; -тый; р. ся
розогнáти -жéну -жéнуть
зав.; -ный/-тый; р. ся
роз(о)гнивáти ся -гни́вать
ся -гнивáють ся незав.
розогни́ти ся -гни́є ся
-гни́ють ся зав.; -тый
розогравáти -граю́ -граю́ть
незав.; -ня с; р. ся
розогрáти -грáю/розóграм
-грáють зав.; -тый; р. ся
розогрївáти -грї ́вам
-грївáють незав.; р. ся
розогрї́ти -грї ́ю -грї ́ють
зав.; -тый; р. ся
розодрáти розóдру
розóдруть зав.; -тый; р. ся
розознавáти -знáвам
-знавáють незав.
розознáти -знаю́ -знаю́ть
незав.
розознáти -знáю/
розóзнам -знáють зав.
розолля́ти -ллї ́ю -ллїють
зав.; -лля́тый; р. ся
розоначíти -нáчу -нáчать
зав.; -чéный;
р. ся (гов.)
розонáчовати -чую -чують
незав.; р. ся (гов.)
розопнýти -зóпну -зóпнуть
зав.; -тый; р. ся (слов.)
розопхавáти -пхáвам/
-пхаю́ -пхавáють/
-пхаю́ть незав.
розопхáти -пхáю/
розóпхам -пхáють зав.;
-тый/-ный
розорáти -óрю -óрють зав.;
-ный
розорвáти розóрву
розóрвуть зав.;
-тый/-ный; р. ся
розóрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
розослáти розóшлю
розóшлють зав.;
-тый/-ный; -тя́/-ня́ с
роз(о)смівáти -смíвам
-смівáють незав.; -ня с
розосмія́ти -смíю -смíють
зав.; -смія́ный; -ня с;
р. ся
роз(о)співáти -спíвам
-співáють зав.; -ный;
-ня с; р. ся
роз(о)спíвовати -вую
-вують незав.;
-ня с; р. ся
роз(о)стáвлёвати -люю
-люють незав.; р. ся
роз(о)ставля́ти -стáвлям
-ставля́ють незав.; р. ся
роз(о)стáвити -влю -влять
зав.; р. ся
роз(о)стели́ти -стéлю
-стéлять зав.; -лéный
роз(о)стеля́ти -стéлям
-стеля́ють незав.; -ня с
роз(о)стéлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
роз(о)схнýти ся -зóсхне ся
-зóсхнуть ся зав.; -тый
роз(о)сїя́ти -сї ́ю -сї ́ють
зав.; -сїя́ный
роз(о)тнýти і розтяти́
-зóтну -зóтнуть зав.;
-тя с; розотнýтый
і розтяты́й
розпам(н)ятáти ся
-м(н)я́там ся
-м(н)ятáють ся зав.
рóзпад -у -ів м; -óвый,
-ны́й
розпáдати ся -розпáдало
ся (додж) зав.
розпадáти ся -пáдaть ся
-падáють ся незав.
розпáдовати ся -розпáдує
ся незав.; -ня с
розпаковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
розпали́ти -пáлю -пáлять
зав.; -лéный; р. ся
розпáлёвати -люю -люють
незав.; -ня с; р. ся
розпамнятáти ся
-памня́там ся
-памнятáють ся зав.
розпáрити ся -пáрить ся
-пáрять ся зав.
розпасáти -пáшу -пáшуть
зав.; -ный; р. ся
розпарцеловáти -лýю
-лýють зав.; -ный; -ня с
розпарцелóвлёвати -люю
-люють незав.; -ный;
-ня с
розпáсти ся розпáло
ся розпáли ся зав.;
розпáдженый
розпікáти -пíкам -пікáють
незав.
розпили́ти розпи́лю
розпи́лять зав.; -лéный;
-лї́ня с
розпи́лёвати -люю -люють
незав.; -ня с
розпинáти -пи́нать
-пинáють незав.; -ня с;
р. ся
рóзпис -у -ів м; -óвый
розписáти -пи́шу -пи́шуть
зав.; -ный; -ня с; р. ся
розпи́совати ся -сую ся
-сують ся незав.; -ня с
розписóвый; -о адв.
розпи́ти ся розóпє ся
розóпють ся зав.; -тый
розпиячíти ся -пия́чу ся
-пия́чать ся зав.
розпысковáти ся -кýє ся
-кýють ся зав.
розпелéхати -хам -хають
зав.; -ный; р. ся
розпелéховати -xую
-хують незав. -ня с;
р. ся
рóзпера -ы -пер ж
розперáти -пéрам
-перáють незав.
розпéрти розóпру
розóпруть зав.; -тый
436
розпести́ ти
розпести́ти -пéщу -пéстять
зав.; -пещéный
-пещíня с; р. ся
розпечатовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
розпечí -печý -печýть зав.;
розпéченый; р. ся
розпещéность -ти ж
розпéщовати -щую -щують
незав.; -ня с
розплáвати ся -вам ся
-вають ся зав.; -ный;
-ня с
розплáкати -чу -чуть зав.;
-ный; р. ся
розплáковати -кую -кують
незав.
розплáшити -шу -шать зав.
розплéскати -кам -кають
ся зав.; р. ся
розплéсковати -кую
-кують незав.
розплéсти -плéту -плéтуть
зав.; -плéтеный;
-плечíня с; р. ся
розплїтáти -плї ́там
-плїтáють незав.; -ня с;
р. ся
розплї́товати -плї ́тую
-плї ́тують незав.; -ня с;
р. ся
розплывáти ся -плы́вать
ся -плывáють ся незав.
розплы́ти ся і розплы́нути
ся -плы́не ся -плы́нуть
ся зав.; -тый
розпля́нтати -там -тають
зав.; р. ся
розпля́щовати
і розплю́щовати -щую
-щують зав.
розпля́щіти і розплющіти
-щу -щaть зав.; -ный
розпля́нтовати -тую
-тують незав.; р. ся
розповідáти -вíдам
-відáють незав.; -ный; -ня с
розповідны́й; -повíдно
адв.
рóзповідь -ди -дей ж
розповíсти -повíм
-повідя́ть зав.;
-повіджéный;
-повіджíня с
розпожычáти -жы́чам
-жычáють зав.
розпожы́човати -чую
-чують незав.; -ня с
розпозерáти ся -позéрам
ся -позерáють ся зав.; -ный
розпозíровати ся -рую ся
-рують ся незав.; -ня с;
розпознавáти -знáвам/-
знаю́ -знавáють/-знаю́ть
незав.; -ня с
розпознáти -пóзнам
-познáють зав.;
-тый/-ный
рóзпор -у -ів м
рóзпора -ы -óр ж; рóзпорка
-ы -рок ж
розпóрёвати -рюю -рюють
незав.
розпóрный; -ость -и ж
рóзпорок -рку -рків м
розпорóти -пóрю -пóрють
зав.; -тый; р. ся
розпрáснути ся -не ся
-нуть ся зав.;
-праснýтый; -праснýтя с
розпрáсковати ся -кує ся
-кують ся незав.
розпрїгáти і розпрягáти
-прї́гам/-пря́гам -гáють зав.
розпродавáти -дáвам/
-продаю́ -давáють/
-продаю́ть незав.
розпрóдай -я м
розпродати́ -продáм
-продадýть зав.; -ны́й
розпростерáти -тéрам
-терáють незав.
розпростéрти -прóстру
-прóструть зав.; -тый;
р. ся
розпруди́ти -прýджу
-прýдять зав.; -джéный;
р. ся
розпря́говати
і розпрї́говати -пря́гую/
-прї ́гую -гують незав.;
-ня с
розпрядáти -пря́дам
-прядáють незав.; -ный;
-ня с
розпря́сти -прядý -прядýть
зав.; -дженый
розпрячí -пря́жу -пря́жуть
зав.; -жéный
рóзпук -у -ів м
розпукáти ся -пýкать ся
-пукáють ся незав.
розпýкнути ся -пýкне ся
-пýкнуть ся зав.; -тый
розпýковати ся -пýкує ся
-пýкують ся незав.; -ня с
розпусти́ти -пýщу -пýстять
зав.; -щéный; р. ся
розпýтати -пýтам -пýтають
зав.; -ный; р. ся
розпýтовати -тую -тують
незав.; -ня с
рóзпутя -я с
розпýчіти -пýчу -пýчать
зав.; -ченый; р. ся
розпущáти -пýщам
-пущáють незав.; р. ся
розпяти́ розóпну
розóпнуть зав.; -ты́й;
-тя́ с
розреготáти ся -гóтам ся
-готáють ся зав.
розреготї́ти ся -гóчу ся
-гóчуть ся/-готя́ть ся
зав.
розрїди́ти -рї ́джу -рї ́дять
зав.; -жéный
розрї́джовати -джую
-джують незав.; -ня с
розрї́зати -жу -жуть зав.;
-ный
розрї́зовати -зую -зують
незав.; -ня с
розрывáти -ры́вам
-рывáють незав.; р. ся
розры́ти -ры́ю -ры́ють
зав.; -тый
437
розторочíти
розроби́ти розрóблю
-рóблять зав.;
-роб(л)éный; р. ся
розрóблёвати -рóблюю
-рóблюють незав.
розрабля́ти -рáблям
-рабля́ють незав.
розрости́ ся -ростé
ся -ростýть ся зав.;
розроснýтый; -тя с
розростáти ся
і розрастáти ся -рóстать
ся/-рáстать ся -тáють ся
розрубáти -рýбам
-рубáють зав.; -ный
розрýбовати -бую -бують
незав.; -ня с
розрýшати -шам -шають
зав.; -ный; р. ся
розрýшовати -шую -шують
незав.; -ня с; р. ся
розрýшити -рýшу -рýшать
зав.; -рýшеный; -рушíня
с; р. ся
розсáда -ы ж; і пересáда
розсади́ти -сáджу -сáдять
зав.; -саджéный;
-саджíня с; р. ся
розсáджовати -джую
-джують незав.; -ня с;
р. ся
розсвіти́ти -свíчу -свíтять
зав.; -свічéный; -свічíня
с; р. ся
розсвíчовати -чую -чують
незав.; -ня с; р. ся
розсївáти -сї ́вам -сївáють
незав.; -ня с; р. ся
розсївáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж
розсїдáти ся -сїдáють ся
незав.
розсїкáти -сї ́кам -сїкáють
незав.
розсї́сти ся -ся́дуть ся зав.
розсїчí -чý -чýть зав.;
-сїчéный; -сїчíня с
розсы́пати -плю -плють
зав.; -ный; р. ся
розсы́повати -пую -пують
незав.; -ня с; р. ся
розсыхáти ся -сы́хать ся
-сыхáють ся незав.
розскáкати ся -скáчу ся
-скáчуть ся зав.
розскóчіти ся -скóчіли ся
зав.
розсортіровáти -рýю
-рýють зав.; -ный; -ня с
розставáти ся -стаю́ ся
-стаю́ть ся (з дакы́м)
незав.; і лучíти ся
розстáти ся -стáну
ся -стáнуть ся зав.;
і розлучíти ся
рóзстрїл -у м
розстрї́лити -лю -лять зав.
розстрї́лёвати -люю
-люють незав.; -ня с
розстрї́ляти -лям -ляють
зав.; -ный; -ня с
розстри́говати -гую -гують
незав.; -ня с
розстричí -стрижý
-стрижýть зав.; -жéный;
-жíня с
розстри́гнути -ну -нуть
зав.; -гнýтый (слов.)
розсуди́ти -сýджу -сýдять
зав.; розсуджíня с
розсýджовати -джую
-джують незав.; -ня с
рóзсудок -дка -дків м
розсукáти -сучý -сучýть
зав.; -ный
розсýковати -кую -кують
незав.; -ня с
розтанцёвáти -цю́ю
-цю́ють зав.; -ный; -ня с;
р. ся
розталáбати -бам -бають
зав.; -ный; -ня с (гов.,
експр.)
розтвóрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с; р. ся
розтвори́ти -твóрю
-твóрять зав.; -творéный;
-творї́ня с; р. ся
розтерáти -тéрам -терáють
незав.; -ня с; р. ся
розтéрти розóтру
розóтруть зав.; -тый;
р. ся
розтечí ся -течé ся -течýть
ся зав.; -течéный
розтїгáти -тї ́гам -тїгáють
незав.; -ня с; р. ся
розтї́говати -гую -гують
незав.; -ня с; р. ся
розтїкáти ся -тї ́кать ся
-тїкáють ся незав.
розтинáти розóтну
розóтнуть незав.; -ня с
розти́сковати -кую -кують
незав.; -ный; -ня с
розти́снути -ну -нуть
зав.
розтовчí -товчý -товчýть
зав.; -чéный; р. ся
розтовкáти -тóвкам
-товкáють незав.; -ня с;
р. ся
розтóвковати -кую -кують
незав.; -ня с
рóзток -у -ів м
розтолковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; -ня с
розтолочíти -толóчу
-толóчать зав.; -чéный;
-чíня с
розтолóчовати -чую
-чують незав.; -ня с
розтопи́ти -тóплю
-тóплять зав.; -п(л)éный;
р. ся
розтóплёвати -люю
-люють незав.; -ня с; р. ся
розтоптáти -тóпчу
-тóпчуть зав.; -ный; -ня с
розтóргати -тóргам
-тóргають зав.; -ный;
р. ся
розтóргнути -ну -нуть зав.;
-торгнýтый; -торгнýтя с;
р. ся
розторочíти -рóчу -рóчать
зав.; -чéный; -чíня с; р. ся
438
розторóчовати
розторóчовати -чую -чують
незав.; -ня с; р. ся
розтрáтити -трáчу -трáтять
зав.; -ченый; -чíня с; р. ся
розтрáчовати -чую -чують
незав.; -ня с; р. ся
розтрепáти -трéплю
-трéплють зав.; -ный;
р. ся
розтрї́повати -пую -пують
незав.; -ня с
розтрї́скати -кам -кають
зав.; -ный; р. ся
розтрї́сковати -кую -кують
незав.; -ня с; р. ся
розтрї́снути ся -трї ́сло ся
-трї ́сли ся зав.; -тый
розтрї́щіти ся -трї ́щіло ся
-трї ́щіли ся зав.; -щеный
розтри́нькати -кам -кають
зав.; -ный; -ня с (гов.)
розтрубíти -трублю́
-трубля́ть зав.;
-б(л)éный (гов.); р. ся
розтрýблёвати -люю
-люють незав. (гов.)
розтрубля́ти -трýблям
-трубля́ють незав. (гов.)
розтря́сти -трясý -трясýть
зав.; -трясéный;
-трясї́ня с; р. ся
розтря́совати -сую -сують
незав.; -ня с
розтягáти і розтїгáти
-тя́гам/-тї ́гам -гáють
незав.; -ный; -ня с; р. ся
розтя́говати і розтї́говати
-тя́гую/-тї ́гую -гують
незав.; р. ся
розтягнýти -тя́гну -тя́гнуть
зав.; -тый; -тя с; р. ся
розтяти́ розóтну
розóтнуть зав.; -ты́й;
-тя́ с
роз(в)ýзлёвати -люю
-люють незав.
роз(в)узли́ти -(в)ýзлю
-(в)ýзлять зав.;
-(в)узлéный; -(в)узлї́ня с
рóзум -у ів м;
розýмик -а м; розýмець
-мця м (експр.); -óвый;
-о адв.
розумíти -зýмлю -зýмлять
незав.; -ня с; р. ся; р.
собí/сі
розумны́й; розýмно/-ї
адв.; -ость -и ж
розутїкáти ся -зутїкáють
ся зав.
розхарчáти ся -чý ся -чáть
ся зав.
розхіхотї́ти ся -хóче ся
-хóчуть/-хотя́ть ся зав.
рóзход -у -ів м
розходи́ти -хóджу -хóдять
зав.; -ходжéный; р. ся
розхóджовати -джую
-джують незав.; -ня с;
р. ся
розцвíчіти -цвíчу -цвíчать
зав.; -ченый; р. ся
розцвíчовати -чую -чують
незав.; -ня с; р. ся
розцви́ти -цви́не
-цви́нуть зав.; -тый;
і розквітнýтый
розчаровáти ся -рýє ся
-рýють ся зав.; -ный;
-ня с
розчепери́ти -чепéрю
-чепéрять зав.; -рéный;
-рї́ня с; р. ся
розчепéрёвати -рюю
-рюють незав.; -ня с;
р. ся
розчеркотáти -кóче
-кóчуть/-котя́ть зав.;
-ный; р. ся
розчесáти -чéшу -чéшуть
зав.; -ный; р. ся;
р. собí/сі
розчéсовати -сую -сують
незав.; -ня с; р. ся;
р. собí/сі
розчлени́ти -члéню
-члéнять зав.; -нéный;
-нї́ня с
розчлéнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
розшáрпати ся -пам ся
-пають ся зав.; -ный
(гов.)
розшáрповати ся -пую ся
-пують ся незав.; -ня
с (гов.)
розшáфный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
розшіфровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; -ня с
розшіфрóвлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
розшывáти -шы́вам
-шывáють незав.; -ня с
розшы́ти -шы́ю -шы́ють
зав.; -тый; р. ся
розшыри́ти -шы́рю
-шы́рять зав.; -рéный;
-рї́ня с; р. ся
розшы́рёвати -рюю
-рюють незав.; -ня с;
р. ся
розшырёвáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
розшкатулковати -кýю
-кýють зав.; -ный
розшквáрити -рю -рять
зав.; -ный
розшкíрити -рю -рять зав.;
-еный
розшкря́бати -бам -бають
зав.; -ный; р. ся
розшкря́бовати -бую
-бують незав.; р. ся
розшмáрити -шмáрю
-шмáрять зав.; -реный;
-рї́ня с; р. ся
розшмáрёвати -рюю
-рюють незав.; -ня с;
р. ся
розшмаря́ти -шмáрям
-шмаря́ють незав.; -ный;
-ня с; р. ся
розшнуровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; -ня с
розшнурóвлёвати -люю
-люють незав.
439
рýда
розшумíти ся -шумíло ся
-шумíли ся зав.;
-м(л)éный/-мíтый
рóзщіп -у м
розщіпи́ти -щíплю
-щíплять зав.;
-п(л)éный; -плї́ня с
розщíплёвати -люю
-люють незав.; -ня с
розъїдáти розъї ́дам
розъїдáють незав.; р. ся
рóзъїзд -у -ів м; -óвый
розъї́сти розъї ́м розъїдя́ть
зав.; розъї́дженый;
розъїджíня с; р. ся
розъїмáти розъї ́мам
розъїмáють незав.; -ня с
розъяри́ти ся розъя́рю ся
розъя́рять ся зав.; -рї́ня
с; розъярéный; -о/-ї
адв.; -ость -и ж
розъя́снёвати -нюю
-нюють незав.; -ный;
-ня с; р. ся
розъясни́ти розъя́сню
розъя́снять зав.;
-нéный; -нї́ня с; р. ся
розъяснї́ти розъясї ́нє
розъяснї ́ють зав.; -тый;
-нї́ня с
розъя́трёвати -рюю
-рюють незав.; -ный
розъятри́ти розъя́трю
розъя́трять зав.; -éный
рої́ти ся рóять ся незав.;
рої́ня с
рой -я -їв м
ройнíця -ї -нíць ж
(слов., вoй.)
рок -у м; рокóвый
(кóнцерт)
рокы́та -ы -ы́т ж; -óвый
рокли́на -ы -ин ж
рокови́на -ы (арх.)
рокови́ны -ви́н ж пл. тант.
рокóко -а с; -óвый
рóкфорт -у м; -óвый
ролáда -ы ролáд ж
рóлак -у/-а -ів м (слов.)
ролéта -ы ролéт ж
рóлка -ы -лок ж (мня́со)
роловáти -лýю -лýють
незав.; -ня с
рóля -ї ролéй ж (в дївáдлї)
рóля -ї рóль ж (зéмля)
рóльник -а -ів м; -ічка
-чкы -чок ж; -ни́цькый;
-ни́цтво -а с гром.
Рóм -а -ів м; Рóмка -ы -ок
ж; рóмскый
ромáн -у -ів м;
романóвый; -ник -а -ів м
(експр.)
романíстіка -ы ж;
романíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; -íчный
романопи́сець -сця
-сцїв м
романтíзм -у м;
романтíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ромáнтік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
ромáнтіка -ы ж
ромáнс -у -ів м
ромíстіка -ы ж; ромíста -ы
-ів м; -ка -ы -ток ж
ромолóґія -ії ж; ромолóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж
ропá -ы́ с; рóпный
роповóд -у м
ропýха -ы -пýх ж; ропýшій
росá -ы рос ж; роси́стый;
роси́нка -ы ж (експр.)
Рóсія -ії ж; Росія́н -а -ів м;
Росія́нка -ы -нок;
росíйскый; i Рýсько
роси́ти рóшу рóсять
незав.; рошéный;
рошíня с
росоля́нка -ы -нок ж
росóха -ы -ох ж
рост -у м
рости́ -тý -тýть незав.;
роснýтя -я с
ростли́на -ы -ли́н ж; -ка -ы
-нок ж; ростли́нный
роcтли́нство -а с гром.
рот -а -ів м; рóтик -а -ів м;
роти́ско -а -и́ск м
(експр.)
рóта -ы рот ж (слов., вой.)
ротáція -ії -ій ж; ротáчный
ротáчка -ы -чок ж
ротапрíнт -у м
ротмáйстер -тра -трів м
(слов., вой.)
ротовáти -тýю -тýють
незав.
рóтор -а -ів м; ротóрный
Роттердáм -у м;
Роттердамчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; -ка -ы -нок;
-скый
ротýнда -ы -тýнд ж
рóчник -а -ів м
рошáда -ы ж
рóшта -ы рóшт ж
роштє́нка -ы -нок ж
(слов., тіп і ýправа
мня́са)
роштовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с; -ный
роштовáня -я с
(слов. lešenie)
руб -у -ів м; рубчíк -á -íв м;
-óвый
рубани́ско -а -и́ск с
рýбань -ни -ей ж; -ё́вый
рýбанька -ы -нёк ж
рубáти рýбам рубáють
незав.; -ный; -ня с; р. ся
(експр.)
рубáшка -ы -шок ж (рус.)
рубéль -бля́ -блї ́в м;
-блё́вый
рубеóла -ы ж
рубéць -бця́ -бцї ́в м;
рубцё́вый
рýбін -у -ів м; рубінóвый
руби́ти рýблю рýблять
незав.; руб(л)éный;
рублї́ня с
рýбріка -ы рýбрік ж
рубцёвáти -цю́ю -цю́ють
незав.; -ный; -ня с
рýда -ы ж; -ный
440
рудá
рудá -ы́ ж
рýдый; -о адв.
Рýдолф -а -ів м
рýжа -ы руж ж; ружíчка
-чкы -чок ж
ружáстый
Ружéна -ы -éн ж; -нин ад.
пос.; Ружéнка -ы -нок ж;
Ружéнчин ад. пос.
ружовíти -вíє -вíють
незав.; р. ся
ружови́ти -жóвлю
-жóвлять незав.
ружóвый; -о адв.;
-ость -и ж
руїнá -ы́ руї ́н ж
руйновáти -нýю -нýють
незав.; -ный; -ня с
рýка -ы рук ж; рýчка -ы
-чок ж; ручіня́ -я́ти -я́т с;
ручи́ско/-íще -а -и́ск/
-чíщ ж і с; рýчный
рукáв -а -ів м;
рукави́ско -а -и́ск м і с
рукавíця -ї -вíць ж;
рукавíчка -ы -чок ж
рукавічкáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -рьство -а с
руковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с
рукови́ны рукови́н ж
пл. тант.
рукóпис -у -ів м;
рукопи́сный
рукописáня -я с
рукотвóрный; -о
адв.
рукоя́тка -ы -ток ж
рýла -ы рул ж; рýлка -ы
-лок ж
рулéта -ы рулéт ж;
рулéтка -ы -ток ж
рум -у -ів м;
румóвый
рýмба -ы румб ж
румéґати -ґать -ґають
незав.; -ня с (гов.);
і румéндзяти
і мери́ндзяти
руменéць і румéнок
-нця́/-нка -нцї ́в/-нків м;
руменцё́вый
Румýньско -а с і
Румýнія -ії ж; Румýн -а -ів м;
-ка -ы -нок; -ньскый
рýнкля -ї ж
руп, гей-руп! інт.
рýпнути і рýпснути
-п(с)ну -п(с)нуть зав.;
рýп(с)нутя с (гов.)
русáлка -ы -лок ж;
русáлочка -ы -чок ж; і вíла
Русáля -áль с пл.; русáлный
русíста -ы -ів м; русíстка
-ы -ток ж; русістíчный
русіфікáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
русіфікáція -ії ж;
русіфікáчный
Руси́н -а -ів і Руснáк -á
пл. -ци -íв м; Руси́нка
-ы -нок і Руснáчка -ы
-чок ж; руси́ньскый/
руснáцькый
русинíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; русинíстіка -ы
-ток ж; русиністíчный
Руси́нія -ї ж (іст.)
руси́нство -а с
русофíл -а -ів м; -ка -ы -лок
ж; -фíльскый; -фíлство -а с
Рýсько -а с; Рус -а -ів м;
Рýска -ы -сок ж
і Рускы́ня -ї -кы́нь;
рýськый; i Рóсія
Рутéн і Рутя́н -а -ів м; -ка
-ы -нок ж; -ньскый;
-нство -а с (іст.)
рýчіти -чу -чать незав.;
ручíня с
рýчный; -о/-ї адв.
рýшати -шам -шають
незав.; р. ся
рýшыти -шу -шать незав.;
р. ся
рушни́к -á -íв м; рушничóк
-чкá -чкíв м; рушничá
-áти -áт м
рушны́й; рýшно/-ї адв.
рюкзáк -á -íв м (ґерм.);
і вак і гатіжáк
ря́бый; -о адв.; -ость -и ж
рябíти -бíє -бíють незав.;
-ня с; р. ся
ряд -ý -íв м; рядóк -дкá
-дкíв м
ряди́ти ря́джу ря́дять
незав.; ряджéный;
ряджíня с; р. ся
рядóвый; -о адв.
ря́нда -ы рянд ж;
-очка/-ічка -ы -чок ж;
ряндáвый
ряндавíти -вíє -вíють
незав.; ряндавíня с
ряндáрь і ряндя́рь -я́ -ї ́в м;
-рьскый
ря́ндя -я с гром.
ряф і раф -у/-а -ів м (на
кóлесї); -óвый;
-фик -а -ів м
ря́фати -фам -фають
незав. (лен)
ря́фнути -ну -нуть зав.;
-тый (гов., експр.)
С
сáбат і шáбаш -у/-a -ів м
Сабíна -ы -íн ж; -нин ад.
пос.; Сабíнка -ы -ок ж;
-нчин ад. пос.
Сабінóв -а м; Сабіновчáн
-а -áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
сабінóвскый
сабóв -а -ів м; -ка -ы -вок ж
(арх., гунґ.); і крає́ць/
кравéць і шнáйдер
і крáйчір
саботáж -ы -ей ж;
саботáжник -а пл.
-ци -ів м; -ічка -ы -чок ж;
-ный; -ницькый;
-ництво -а с
саботéр -а -ів м;
саботéрьскый; -рство -а с
441
самозапалї́ня
саботовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
савáна -ы савáн ж;
савáнный
Сáвдьска Арáбія -ой -ії ж;
Савдьскоарáб -а -ів м;
-ка -ы -бок ж;
савдьскоарáбскый
сáвна -ы сáвн ж; -óвый
савновáти -нýю -нýють
незав.; -ня с; с. ся
Сагáра -ы ж; сагáрьскый
сáґа -ы саґ ж
сад -ý -íв м; -и́ско -а -и́ск
м і с; -íще -а -íщ м і с;
-дóк -дкá -íв м;
сáдик -а -ів м; -óвый
садíзм -у/-а м; -íста -ы
-ів м; -íстка -ы -ок ж;
садістíчный; -о адв.
сади́во -а с гром.
сади́ти сáджу сáдять
незав.; саджéный;
саджíня с
садови́на -ы ж гром.;
-óвый; і овоци́на
садовни́цтво -а с;
садóвник -а пл. -ци -ів м;
садовни́цькый;
і садовóдство
садовóдство -а с;
садовóд -а -ів м; -ный;
і садовни́цтво
сáдра -ы ж; садрóвый;
і ґіпс
садровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с;
і ґіпсовáти
сáджа -і ж; саджóвый
саджáнка -ы -нок ж; -óвый
саджáти сáджам
сáджають незав.
саджáч -á -íв м; -ка -кы
-чок ж; -чскый;
-чство -а с (слов.)
садженíця -ї -íць ж;
-íчка -ы -чок ж
сак -у -ів м; -óвый
сáко -а сак с; -óвый
сакрáлный; -о адв.;
-ость -и ж
сакрамéнт -у -ів м;
-тьскый
сакраментáлный; -о адв.
сакрíстія -ї -ій ж
саксафóн -а/-у м;
саксафонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -óвый
сакýра -ы -кýр ж
сáла -ы сал ж; -óвый
сáлак -а -ів м
салáма -ы салáм ж;
-ка -ы -мок ж;
-и́ско -а -и́ск ж і с; -óвый
саламáндра -ы -дер ж
сáлаш -у/-а -ів м; -ик -а -ів
м; -ник -a пл. -ци -ів м;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
салашовáти -шýю -шýють
незав.; -ня с
сáлва -ы салв ж
салватóрка -ы -рок ж;
-óвый (мінерáлна вóда)
сáлвіш -а -ів м; -ка -ы
-шок ж; салвíшскый;
і єговíста
сáлдо -а салд с
салезіáн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж; салезіáньскый
саліцíл -у/-a -ів м; -óвый
саліцíн -у/-a -ів м; -óвый
салмонéла -ы -нéл ж;
-óвый
салмонелóза -ы ж
сáло -а сал с; сали́скo
-а -и́ск с; -íще -а -íщ с;
сáдeлко -а -лок с; -óвый
салóн -а -ів м; салонóвый;
-ник -а -ів м
салóнный; -о адв.;
-ость -и ж
салóнка -ы -нок ж;
салонкóвый
сáлто -а салт с; салтóвый
салутáція -ії ж;
салутáчный
салутовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
Сáлцбурґ -у м;
Салцбурчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
сáлцбурьскый
сам -óго м; самá -óй ж;
самé -óго с; самы́ -ы́х
пл. прон.; самíцкый;
самéнькый
самарітáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж;
самарітáньскый
сáмба -ы самб ж
самепéрше і самопéрше
адв.
самéць самця́ -цї ́в м;
сáмчій
саміздáт -у -ів м;
саміздатóвый
сáміт -у -ів м
самíця -ї -íць ж; самíчій;
самíчка -ы -чок ж
сáмый прон.
самобы́тный; -о адв.;
-ость -и ж
самовáр -у/-а -ів м;
самовáрный
самовлáда -ы -влáд ж
самовóльный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
самоврáг -а -ів м;
-врагы́ня -ї -ы́нь ж
самоврáжда -ы -врáжд ж;
-вражéдный;
-о адв. (слов.)
самовязáня -я с
самовязáч -á -íв м
самоглáсный
самогóнка -ы ж;
самогонкóвый
самодержáвный;
-о адв.; -ость -и ж
самодісціплíна -ы ж;
-овáный; -ость -и ж
самодрýга ж і ад.
самоєди́ный
саможéртва -ы ж;
само(по)жéртвованя -я с
самозапáлёваня -я с
самозапалї́ня -я с
442
самозвáнець
самозвáнець -нця -їв м;
самозвáнка -ы -нок ж;
-званéцькый/
-звáньскый;
-звáнство -а с
самозвáный; -о адв.
самокрíтіка -ы -ік ж;
-крітíчный; -о адв.;
-крітíчность -ости ж
самоконтрóля -ї ж
самолїчíня -я с
самолю́бый; -о адв.;
-ость -и ж; -ство -а с
самонавивáня -я с
самонóсный; -ость -и ж
самообслýга -ы ж;
-обслýжный; -о адв.;
-ость -и ж
самообслýгованя -я с
самоопéлёваня -я с
самоопели́вый; -ость -и ж
самооплоднї́ня -я с
самоохрáна -ы ж; -нный
самопáл -у/-a -ів м;
і автомáт
самопáлник -а пл. -ци
-ів м; -ічка -кы -чок ж;
і автомáтчік
самопáш -у м; -ный
саморóд -у/-a -ів м; -док
-дка -дків м; -ный
саморóст -у/-a -ів м;
саморóстлый; -ость -и ж
самoсвíй м і ад.
сáмособóв парт. і адв.
самоспáд -у -ів м; -óвый
самосплáв -у -ів м; -ный
самоспасї́ня -я с
самоспрáва -ы -спрáв ж
(адм.); самоупрáва
самоспущáня -я с
самостáтность -и ж; -ный;
-о адв.
самосýдця -ї -їв м;
-судкы́ня -ї -ы́нь ж;
-судцё́вскый
самóта -ы ж
самотáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый; -рьство -а с
самóтка -ы -ток ж
(слов.)
самóтнїй; -ё адв.
самоýк -а -ів м
самоупрáва -ы -рáв ж
(адм.); і самоспрáва
самоусвідомлї́ня -я с
самоуспокої́ня -я с
самоучíня -я с
самохвáла -ы ж;
самохвалї́ня -я с
самочíнный; -о адв.;
-ость -и ж
самочіщíня -я с
Самуíл -а -ів м
самурáй -я -їв м
санáція -ї -ій ж; -чный
санатóрій -я -їв м;
санатóрный; -рьскый
санґвíнік -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; санґвінíчный;
-о адв.; -ость -и ж
сандáла -ы сандáл ж;
-ка -ы -ок ж;
-иско -иска -иск ж і с
санíця -ї -íць ж
сáнї -ней ж пл. тант.
санїтáрь -я́ -ї ́в м; -ка -кы
-рёк ж; санїтáрьный;
і ошетровáтель
санї́тка -ы -ток ж
санї́тный
санкáрь -я́ -їв м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый;
-рьство -а с
сáнкы -нок ж пл. тант.;
сáночкы -чок ж пл. тант.;
сáнчата -ат с пл. тант.
санковáти ся -кýю ся
-кýють ся незав.; -ня с;
санковáчка -ы -чок ж
санкціоновáти -нýю -нýють
незав.; -ный; -ня с
сáнкція -ії -ій ж; -ціё́вый;
сáнкчный
Сан Марíно -а с;
Санмарінчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
санмарíньскый
сáновати -нyю -нyють
незав.; -ный; -ня с;
і жáловати
санскрíт -а/-у м;
санскрíтьскый
санскрітолóґія -ї м; -лóґ
-а -ів м; -лóґічка -ы -чок ж
сантáл -у м; -óвый
сапонáт -у -ів м;
сапонатóвый
сапоновáти -нýю -нýють
незав.
сáра -ы сар ж; -óвый
сарабáнда -ы ж (тіп тáнця)
сарáнча -і -рáнч ж; -óвый
(хробáк)
сарафáн -у -ів м
сарацíн -a -iв м (істор.)
сарґасóвый (сарґасóве
море)
сардéла -ы -дéл ж;
сарделóвый
Сардíнія -ії ж; Сардінчáн
-а -áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
сардíньскый
сардíнка -ы -нок ж;
сардінкóвый
саркáзм -у м;
саркастíчный; -о адв.;
-ость -и ж
саркóм -у м
саркофáґ -у -ів м;
саркофаґóвый
сáрма -ы ж (ї́дло)
Сáсько -а с; Сас -а -ів м;
Сáска -ы -сок ж; сáськый
сатáн -а -ів м; -и́ско -а -и́ск
м і с; -íще -а -іщ м і с;
сатáньскый; -нство -а с
сатáн -а -ів м (гриб)
сателíт -у/-a -ів м;
сателíтный; -о адв.;
і дружíця
сáтен -у -ів м; сатенóвый
сатíр -а -ів м; сатíрьскый
(мітол.)
сатíра -ы сатíр ж;
сатірíчный; -о адв.;
-ость -и ж
443
світлочервéный
сатíрік -а пл. -ци -ів м;
сатíрічка -ы -чок ж
сатісфáкція -ії ж;
сатісфáкчный; -о адв.
сатрáпа -ы сатрáпів м
(істор.)
сатрапíзм -у/-а м
сатурáція -ії ж;
сатурáчный
сатурáтор -а -ів м
Сáтурн -а м (планéта)
сафалáтка -ы -ток ж;
сафалаткóвый
сафáрі с незм.
сафíр -у/-а -ів м;
сафірóвый
Сахалíн -у/-а м;
сахалíньскый
сахарíд -у/-a -ів м;
сахарідóвый,
сахарíдный
сахарімéтер -тра -ів м;
-метрóвый
сахарімéтрія -ії ж
сахарíн -у/-а -ів м;
сахарінóвый
сахарóза -ы -рóз ж;
сахарозóвый,
сахарóзный
сáчок -чка -ів м; сачкóвый
(чех.); і міщýх/міщýр
Сачýрів -рова м;
Сачурівчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
-скый
саш -у м; сашóвый
сашовáти -шýю -шýють
незав.; -ня с
свáдьба -ы свадьб ж;
свадьбяны́й,
свадьбóвый; свадьбя́н
-a -ів м; -ка -ы -нок ж;
і весї́ля
свадьбовáти -бýю -бýють
незав.; -ня с
свал -у -ів м; -и́ско -и́ска
-и́ск м і с; -ство -а с
свалнáтый; свалнáч -á -íв
м; -ость -и ж (слов., гов.)
свалóвый; свалóвець -вця
-вцїв м; свалови́на -ы ж
(слов.)
сват -а пл. -óве -íв м; -ів
ад. пос.; свáха -ы свах ж;
-син ад. пос.
сватáня -я с; і спрóсины
сватáти свáтам сватáють
незав.
свáтати ся -ють ся незав.
(гов.)
сватáч -á -íв м; і просотáрь
свáхати ся -ють ся незав.
(гов.)
свáшка -ы -шок ж;
-шчин ад. пос.
свéдер -дра -ів м; свéдрик
-а -ів м; свéдричок -чка
-чків м
свекóр -крá -крíв м;
-крíв ад. пос.; свекрá -ы́
-кóр ж; -и́н ад. пос.
свербíти -би́ть -бля́ть
незав.; сверблї́ня с
свербегýзка -ы -зок ж;
-óвый; і дербáнка
свербля́чка -ы -чок ж;
-óвый
свéрдель -для -їв м;
свердлё́вый;
свéр(д)лик -а -ів м;
-óвый
свердли́ти свéрдлю -лять
незав.; свердлї́ня с;
і вертї́ти
свéрло -а -рел с; і швíдер
сверщóк -щкá -щкíв м;
-óвый; і цверчóк
Светлáна -ы -лáн ж; -нин
ад. пос.; -ка -кы -нок ж;
-чин ад. пос.
свіди́тельство -а с;
і свідóцтво
свідóк -дкá -дкíв м;
свідкы́ня -ы́нї -ы́нь ж
свідóмый; -о адв.;
-ость -и ж
свідóцтво -а с;
і свіди́тельство
свíдчіти -чу -чать незав.;
свíдчіня с
свíжый; -о адв.; -ость -и ж
свіжовы́біленый
свіжовы́друкованый
свіжовы́мытый
свіжозорáный
свіжонаварéный
свіжонадоє́ный
свіжонакошéный
свіжонамащéный
свіжонапáданый
свіжонапечéный
свіжопофарбéный
свіжоупечéный
свій свó(ё)го свóїх прон.
свінґ -у -ів м; свінґóвый
світ (рáннїй) -у м
світ -а -ів м; світóвый;
-о адв.; -ость -и ж
світаскушéный
світáти свíтать незав.;
світáня с; і розсвивáти ся
свíтіч -а -ів м
світи́ти свíчу -тять незав.;
свічíня с
світи́ти ся свíтить ся
свíтять ся незав.
світлíця -ї -лíць ж;
-чка -ы -чок ж
світлї́ти -лї ́є -лї ́ють незав.
світлы́й; світлéнькый;
-о адв.
свíтло -а -тел с;
свíтелко -а -лок с
свíтло предік. і адв.
світловолóсый
світлобелáвый; -o адв.
і світлоси́нїй; -ё адв.
світложóвтый; -o адв.
світлозелéный; -o адв.
світлокавеё́вый; -o адв.
світломéт -у м
світломíр -а м
світлонóсный
світлоси́вый
свíтлость -и ж
світлофіалóвый; -o адв.
світлочервéный; -o адв.
444
світобíжник
світобíжник -а пл. -ци -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
-ницькый; -ництво -а с
світобóрный; -ость -и ж
світóвець -вця -їв м
світознáмый
свíтом адв.
світонáгляд -у м; -óвый;
і світонáзор
світонáзор -а м; -óвый;
і світонáгляд
світя́чій
свíтьскый
свíчка -ы -чок ж; свíчча -ати
-ат с; свічкáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; свічкóвый;
свічкáрьскый; -рьство -а с
свічковíця -ї ж
свíчник -а -ів м; свíчничок
-чка -чків м; -óвый
свіщ -а -ів м; свíщій
свiщóк -щкá -щкíв м
свинáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -ьскый (експр.)
свининá -ы́ ж
свини́ти сви́ню сви́нять
незав.
свиня́ -ї свинь ж; свиня́чій
свиня́рь -я́ -ї ́в м;
свиня́рька -ы -рёк ж;
-ьскый
сви́ньскый; сви́ньство
-а сви́ньств с
сви́ст -у -ів м
свистї́ти свiщý свіщáть
незав.; -ня с
свистáти сви́стам -тáють
незав.; -ня с
сви́снути -ну -нуть зав.;
-тя с
сви́стош -а -ів м
свойпрáвный; -о адв.;
і правоспосóбный
свóйскый
свóрїнь -ня -нїв м
свýра -ы ж
свя́та свят с пл. тант.;
і свя́ткы
Святá Мáря -óй -ї ж
святи́тель -я -їв м;
святи́тельскый
святи́ти свя́чу -тять незав.;
свячéный; свячíня; с. ся
святы́й; свя́тость -и ж
Святы́й вéчур
-óго вéчера і вéчора м;
святовечéрнїй
Святы́й Отéць -óго Отця́ м
Святы́й Петрó -óго -á м;
святопетрíвскый
Святы́й Ян/Іоáн -óго Я́на/
Іоáна м; святоя́ньскый
свя́ткы -ток ж пл. тант.;
і свя́та
святковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
свя́то -а свят с
свя́то адв. і предік.
Святоплýк
і Святопóлк -а -ів м
святóчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
святя́щій (єпíскоп)
свячени́на -ы ж
свящéник -а -ів м;
свящéницькый
свящéнство -а с
сеáнса -ы сеáнс ж
сéвер -у м; севéрный;
-о/-ї адв.
северáк -á -íв м (слов.)
северáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ьскый
Сeвéрна Амери́ка -ой -ы ж;
Североамеричáн -а пл.
-е -áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
североамери́цькый
Севéрне мóре -ого -я с;
северомóрьскый
Севéрный ледóвый океáн
-ого -ого -у/-a м
североатлантíчный
северовы́ход -у м;
-вы́ходный; -о/-ї адв.
северозáпад -зáпаду м;
-зáпадный;
-зáпадно/-ї адв.
севéрьскый
сéґінь -я -їв м; сеґінíця
-ї -íць ж; сéґінча -ати -ат
с; сеґіня́тко -а -ток с
сеґмéнт -у/-а м; -óвый,
-áлный; -о адв.
сеґментáція -ії ж;
сеґментáчный,
сеґмéнтный; -о/-ї адв.
сеґреґáція -ії ж; -ґáчный;
-o/-ї адв.
седатíв -а -ів м;
седатíвный; -о/-ї адв.
седімéнт -у -ів м
седіментáція -ії ж;
седіментáчный
седмíчка і семíчка -ы -чок
ж; се(д)мічкóвый
сéзам -у м; сезамóвый
сезóна -ы сезóн ж;
сезóнный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
сейзмíчный; -о/-ї адв.
сейзмоґрáм -у -ів м
сейзмоґрáф -у -ів м;
сейзмоґрафíчный
сейзмолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
сейзмолоґíчный
сейзмомéтер -тра -трів м
сейзмомéтрія -ії ж; -íчный
сейзмоскóп -у -ів м; -íчный
сейзмотерáпія -ії ж
сéйм -у -ів м; -óвый
сеймовáти -мýю -мýють
незав.
сéйф -у -ів м; -óвый
секáна -ой ж (слов.)
сéканс -а м
секвéнція -ії ж;
секвéнчный; -o/-ї адв.
секвéстер -тра м
секвестровáти -трýю
-трýють незав.; -ный
секвóя -ї -óй ж;
секвóйный, секвоё́вый
секірáнт -а -ів м
секіровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с
секрéт -у -ів м
445
сепарé
секретаріáт -у -ів м
секретáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый;
і таё́мник
секретáрь -я -їв м (нежыв.)
секрéція -ії ж; секрéчный;
-о/-ї адв.
секс -у м
сексбóмба -ы -бóмб ж
сéкста -ы секст ж
секстáн -a -ів м;
-ка -ы -нок ж
секстáнт -а -ів м; -тьскый
секстéт -а м
сексуáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
сексуолóґія -ії ж;
сексуолóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-íчный
сект -у м
сéкта -ы сект ж
сектáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж;
сектáрьскый;
-рьство -а с
сéктор -а -ів м;
секторóвый
секýнда -ы секýнд ж;
секундóвый;
-очка -ы -чок ж
секундáнт -а -ів м;
-ьскый; -ство -а с
секундáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
секундáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж
секундовáти -дýю -дýють
незав.; -ня с
секундомíр -а -ів м
секундáція -ії ж; -чный
секурáція -її ж (арх.)
секуровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с
сéкція -ії сéкцій ж;
сéкчный
селадóн -а -iв м; -ьскый;
-ство -а с
селáнка -ы -нок ж
селектовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
селéктор -а -ів м
селекціонáрь -я́ -ї ́в м;
-ьскый
селéкція -ії ж; селéкчный,
селектíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
сéлен -у м; селенóвый
селеноґрáфія -ії ж;
селеноґрафíчный
селенолóґія -ії ж
сéлеп -а -ів м
селó -á сел с; сéльскый
і сíльскый; і валáл
селя́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
-ка -ы -нок ж; і валалчáн
сéма -ы ж (нум., гов.
в картах)
семазіолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-íчный
семáк -á пл. -ци -íв м; -чка
-ы -чок ж; семáцькый
Сéман -а -ів м
семáнтіка -ы ж; семáнтік
-а пл. -ци -ів м; -чка -ы
-чок ж; семантíчный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
семафóр -а -ів м; -óвый
семенáрьство -а с
семенáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
семéно -а семéн с; і сї́м(н)я
семéро -ых нум.
семéстер -тра -ів м;
семестрóвый;
семестрáлный; -о/-ї адв.
семінáр -а -ів м;
семінáрный
семінарíста -ы -ів м
семінáрія -ії -ій ж; -рьскый
семіóтіка -ы ж; семіóтік
-а пл. -ци -ів м; -ічка -ы
-чок ж; семіотíчный
семіфінáле с незм.;
-фіналóвый; -фінáлный
семіфіналíста -ы -ів м;
-тка -ы -ток ж
семíчка і седмíчка -ы -чок
ж; -óвый
сéміш -у м; семішóвый
семи́на -ы семи́н ж; -óвый
сéмый нум.
семорáкый; -о адв.
сенáт -у -ів м; -ный
сенáтор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; сенáторьскый
сéндвіч -а -ів м;
сендвічóвый
Сенеґáл -у м; Сенеґалчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; сенеґáльскый
сензáція -ії -iй ж;
сензáчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
сензібілíта -ы -íт ж;
сензібíлный; -ость -и ж
сензітíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
сéнзор -а -ів м, -óвый
сензуалíзм -у м; -лíста -ы
-ів м; -тка -ы -ток ж;
-íчный
сензуалíта -ы ж;
сензуáлный; -о/-ї адв.
сенілíта -ы ж
сенíлный; -о/-ї адв.;
сенíлность -и ж
сеніóр -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; сеніóрьскый;
-рство -а с
сентéнція -ії -ій ж
сентіменталíзм -у/-а м
сентіменталíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
сентіментáлный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
сепарáт -а/-у м
сепаратíзм -у/-а -ів м;
сепаратíста -ы -ів м;
-тка -ы -ток ж;
-тістíчный
сепарáтный; -о/-ї адв.
сепарáтор -а -ів м
сепарáція -ії -ій ж;
сепарáчный
сепарé с незм.
446
сепаровáти
сепаровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с; с. ся
сéпія -ії ж; сепіё́вый
септéмбер -бра -ів м;
септембрóвый
септíма -ы ж; -óвый
септімáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый
Сéрбія -ії ж і Сéрбско -а с;
Серб -а -ів м; -ка -ы -бок ж;
сéрбскый
серв -у -ів м; -óвый
сервíлный; -о/-ї адв.;
сервíлность -и ж
сервíрка -ы -ток ж
сервіровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с
сéрвіс -у -ів м; -ный
сéрвіс -у м (на ї ́дло і нáпої);
-óвый
сервíтка -ы -ток ж
сервовáти -вýю -вýють
незав.; -ня с
Сéрґей -я -їв м
сердéчник -а -ів м (ростл.)
сердéчный; -о/-ї адв.;
-ность -и ж
серди́ти сéрджу сéрдять
сéрдьте! незав.; с. ся
сéрдце -я сердéць/
сердць с; сердцё́вый
і сердéчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
сéред адв.
сéреда -ы сéред ж
середи́на -ы -и́н ж;
серéднїй і середýшнїй
серéднё адв.
середнёязы́чный
середня́н -а -ів м; -ка -ы
-нок; середня́ньскый
серенáда -ы -нáд ж;
-óвый/-ный
серéнча -і ж; серенчли́вый;
і щáстя
сержáнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; сержáнтьскый
серіáл -у -ів м; серіалóвый
серіё́вый; -о адв.
сéрія -ії -ій ж
сéрна -ы серн ж; сéрня
-я́ти -я́т с; -тко -а -ток с;
серня́к -á -íв м; серня́чій;
сернячíна -ы ж гром.
серпентíн -у -ів м;
серпентінóвый
серпентíна -ы -тíн ж;
-óвый
сéрсам і сéрсан -у м
(начíня, пóстрой на
коня́); -óвый
серсть -и ж; серстяны́й
сéрум -у -ів с; серумóвый
сéрьбати -ам -ають незав.;
сéрьбаня с
серьё́зный; -о адв.;
серьё́зность -и ж
серьп -а -ів м; -óвый;
-и́ско -а -и́ск м і с;
сéрьпик -а -ів м
сестрá -ы́ сестéр ж; -ри́н
ад. пос.; сестрíчка -ы
-чок ж; -ччин ад. пос.;
сестéрьскый
сестрeнíця -ї -íць ж;
-цин ад. пос.;
сестрeнíчка -ы -чок ж
сет -у -ів м; -óвый
сіáмскый
Сібíла -ы ж; -лин ад. пос.
сібілáнт -а -ів м
Сібíр -у м; Сібірчáн
-а -áн/-ів м; -ка -кы -нок
ж; сібíрьскый
сіварнíчка -ы -чок ж
сівáрь -я́ -ї ́в м; -ный;
і ціґáра
сігóтя -я с гром.
сіґнáл -у -ів м; сіґнáлный,
сіґналóвый; -о адв.
сіґналізáтор -а -ів м
сіґналізáція -ії -ій ж;
-зáчный
сіґналізовáти -зýю -зýють
незав.
сіґнатáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; сіґнатáрьскый
сіґнатýра -ы -тýр ж
сіґновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; -ный
Сíґорд -у м
сідлíско -á сідлíск с;
сідліскóвый (слов.);
і дóмкы (арх.)
Сідóнія -ії -ій ж;
Сідóнійин ад. пос.
сілáба -ы сілáб ж;
сілабóвый;
сілабíчный
сілáбы -лáб ж звыч. пл.
сiлáж -ы -ей ж; сілáжный
сілажовáти -жýю -жýють
незав.; -ня с
сíлван -у м; -вáньскый
Сілвéстер -тра -трів м;
сілвестрóвый,
сілвестрóвскый
сілвестровáти -рýю -рýють
незав.
Сíлвія -ії -ій ж; Сíлвійин
ад. пос.; Сíлва -ы ж;
-ин ад. пос.
сілікáт -у м
сілікóза -ы -кóз ж
сілікóл -у м; -óвый
сілікóн -у -ів м; -óвый
сіліцíд -у м
сілíцій -я м
сілíця -ї -íць ж; -ё́вый
сíлка -ы -лок ж
сíло -а м (на зéрно)
сíлон -у м; -óвый
сілóнка -ы -нок ж; -óвый
сілуéта -ы -éт ж
сіль сóли ж; солéный
сім семóх нум.
сімбіóза -ы сімбіóз ж;
-ный
сíмбол -у -ів м; -íчный;
-о адв.
сімболізáція -ії ж; -áчный
сімболізовáти -зýю -зýють
незав.
сімбóліка -ы ж;
-íчный; -о адв.
сімдéнный
сімдеся́т
447
сітуовáти
сімдеся́тый
сімдеся́тка -ы -ток ж
сімдеся́тник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
сімерíнґ -а -ів м
сіметрáла -ы -áл ж; -ный;
-о адв.
сімéтрія -ії ж; -íчный;
-о адв.
сіммíсячный
сімнадцятéро
сімнáдцять; -тый
сімпатізáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
сімпатізáчный
сімпатізовáти -зýю -зýють
незав.
сімпáтія -ії -ій ж;
сімпатíчный; -о адв.;
-ость -и ж
сімпóзій -ія -іїв м
сімптóм -у -ів м;
сімптоматíчный
сімрóчный
сíмсто нум.
сімстóвка -ы -вок ж
сімтыжднё́вый
сімулáнт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; сімулáнтьскый;
-тство -а с
сімулáція -ії ж;
сімулáчный
сімуловáти -лýю -лýють
незав.; -ный; -ня с
сімултáнка -ы -нок ж
сімултáнный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
сімфонізáція -ії -ій ж;
-зáчный
сімфонíзм -у м
сімфонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
сімфóнія -ії -ій ж;
-нíчный; -o адв.
сімчлéнный
сінаґóґа -ы -ґóґ ж; і бýжня
Сінґапýр -у м; Сінґапурчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; сінґапýрьскый
сінґенéза -ы -нéз ж
сінґулáр -у м; -óвый/-ный
сіндезмолóґія -ії ж
сіндетікóн -у м
сіндікалíзм -у м
сіндікалізовáти -зýю
-зýють незав.; -ный;
сіндікалíста -ы -ів м;
-тка -ы -ток ж
сіндікáт -у -ів м;
-óвый/-ный
сíндром -у м; сіндромóвый
сінекдóха -ы -дóх ж;
-íчный; -о адв.
сінерґíзм -у м
сінéрґія -ії ж; -íчный
сінкóпа -ы -кóп ж;
сінкопíчный
сінóда -ы -нóд ж
сінокóс -а/-у -ів м
сінолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
сінонíм -а/-у -ів м
сінонíміка -ы ж; -íчный;
-ость -и ж
сінонíмія -ії ж;
сінонíмный;
-ость -ости ж
сінтáґма -ы сінтáґм ж;
сінтаґматíчный; -о адв.
сінтаґмáтіка -ы ж; -íчный
сíнтаксіс -у м; -сíчный;
-о адв.
сінтéзa -ы м; сінтетíчный;
-ость -и ж
сінтетізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
сінтéтік -а -ів м
сінтéтіка -ы ж; -íчный;
-о адв.
сíнус -у м; -óвый
сінусоíда -ы сінусоíд ж;
-ный
сінусоідáлный; -ость -и ж
сiнхрóн -у -ів м;
сінхрóнный
сінхронізáтор -а -ів м;
-óвый, -ный
сінхронізáція -ї ж;
-áчный
сінхронíзм -у м
сінхронізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный
сінхрóніка -ы ж;
сінхрóнік -а -ів м
сінхрóнія -ії ж;
-хрóнный; -íчный;
-о адв.; -ость -и ж
Сіóн -у м (гóра в Єрусали́мі);
сіóньскый
сіонíзм -у м; сіонíста
-ы -ів м; -тка -ы -ток ж;
сіонíстьскый,
сіоністíчный
сíра -ы ж; сірóвый
(кісели́на); -ный
сірáк -á -íв м
сíрань -и ж (умéле гної́во)
сірéна -ы -рéн ж
сіріáза (упáл) -ы -áз ж
Сíріус -а м
Сíрія -ї ж; Сірійчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
сíрьскый
сíрити -рю -рять незав.
(посы́повати сíранёв)
сíрый; -о адв.
сíруп -у -ів м; -óвый
сістéма -ы -тéм ж; -óвый/
-ный; -о адв.; -ость -и ж
сістематізáція -ії ж; -чный
сістематізовáти -зýю
-зýють незав.; -ня с;
-ный; -ость -и ж
сістемáтіка -ы ж;
сістемáтік -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж
сістематíчный; -о адв.;
-ость -и ж
сістемізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; -ный
сістéмность -и ж
сітуáція -ії -ій ж; сітуáчный
сітуовáный; -о адв.
сітуовáти -туýю -туýють
незав.
448
сíфіліс
сíфіліс -у м; сіфілíтік
-а пл. -ци -ів м; -ічка -ы
-чок ж; сіфілітíчный
сíфон -у -ів м; сіфонóвый
Сіцíлія -ії ж; Сіціліáн і
Сіцілчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Сіціліáнка
і Сіцілчáнка -ы -нок ж;
сіцíльскый
сїдáти сї ́дам -дáють незав.
сїдáчка -ы -чок ж;
сїдачкóвый
сїдлó -á сїдéл с;
сїдéлко -а -лок с;
сїдéлце -я с; сїдлóвый
сїдлáти сї ́длам -лáють
незав.
сїйбá -ы́ ж
сї́менeць -нця м
сї́м(н)я сї ́мени і сї́мняти
(обл.) с; і семéно
сї́мячко -а -чок с;
сїмячкóвый
сїнáрня -ї -рень ж
сї́ни сїнéй ж пл. тант. (арх.)
сї́нник -а -ів м
сї́но -а с; сї́нный; сїнóвый
сї́сти ся́ду -дуть зав.;
с. собí/сі
сї́тник -а -ів м
сїть -и -ей ж;
сї́тька -ы -тёк ж; сїтё́вый
сїчí -чý -чýть незав.;
сїчíня с; сїчéный; с. ся
(експр.)
сї́чка -ы -чок ж; -óвый
сїчкáрня -нї -рень ж
сїя́ти сї ́ю -ють незав.;
сїя́ня с; -ный
сїя́ч -á -íв м;
сїя́чка -ы -чок ж
сивáк -á -íв м
сивáстый/сивкáстый/
сивкáвый
сивíти -вíю -вíють незав.;
с. ся
сивинá -ы́ ж
си́вый; -о адв.; -ость -и ж
Си́вко -а -ів м
сивобелáвый; -о адв.
сивобíлый; -о адв.
си́вонь -я -їв м (ры́ба)
сивоборóдый
сивоволóсый
сивозелéный
сивоóкый
сивочóрный
сидї́ти сиджý сидя́ть
незав.
сикáлка -ы -лок ж; -óвый
(на гашíня)
си́кати -кам -кають незав.;
-ня с
сикли́ны -и́н ж пл. тант.;
і моч
сикли́вый; сикли́вка -ы
-вок ж (пеёр.)
си́кнути -ну -нуть зав.
си́кош -а -ів м;
-ка -ы -шок ж (пеёр.)
сикýля -ї сикýль ж (пеёр.)
си́ла -ы сил ж
силáк -á пл. -ци -íв м;
силáчка -ы -чок ж;
силачи́ско -а -чи́ск м
силáцькый; силáцтво -а с
сили́ти си́лю си́лять
незав.; силї́ня с;
силéный; -о адв.;
-ость -и ж; с. ся
силнї́ти силнї ́ю силнї ́ють
незав.
силны́й; си́лно адв.;
і міцны́й
си́ловати -лую -лують
незав.; с. ся
силомíр -а -ів м
силомíць адв.
синéць синця́ синцї ́в м;
синчíк -á -íв м; і синя́к
синёбелáвый; -о адв.
синёбíлый; -о адв.
синёвáтый; -о адв.
си́нїй; -ё адв.
синї́ти синї ́ю -ють незав.
синíця -ї -íць ж;
синíчка -ы -чок ж
синя́вый; -о адв.
синявíти -вíє -вíють незав.
синя́к -á -íв м; синячóк
-чкá -íв м; синякови́тый;
і синéць
си́рота -ы -рот ж і м;
си́ротка -ы -ток ж;
си́ротя -яти -ят с;
си́ротьскый
сироти́нець -нця -їв м
сирохмáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -нство -а с;
-ньскый
ситáрь -я́ -ї ́в м
си́то -а си́т с; си́тко -а -ток
с; ситкóвый
сын -а -ів м; -óк -нкá -нкíв м;
-oчóк -чкá -чкíв м;
сынíвскый
сыпанéць -нця́ -ї ́в м;
сыпанчíк -á -íв м
сыпани́на -ы ж гром.
сы́пати -плю -плють
незав.; -ный; -ня с; с. ся
сыпíти сыплю́ -пля́ть
незав.; сыпíня
і сыплї́ня с
сы́пка -ы -пок ж; -óвый
сыпкы́й; сы́пко адв.;
сы́пкость -и ж
сыпкови́на -ы -и́н ж; -óвый
сы́пнути -ну -нуть зав.
сыр -а -ів м; сы́рик -а -iв м;
сырóвый
сы́рник -а -ів м; і сыря́ник
сыря́ник -а -ів м; і сы́рник
сыти́ти сы́чу сы́тять
незав.; сычéный
сыты́й; сы́то адв.;
-ость -и ж
сычáти -чíть -чáть незав.
(гад); -ня с
скавули́ти -ýлю -лять
незав.; скавулї́ня с
скав(у)чáти -в(у)чý
-в(у)чáть незав.;
скав(у)чáня с
скази́ти скáжу скáзять
зав.; скажéный; с. ся
скакáвый; -о адв.; -ость -и ж
449
складáти
скакáдло -а -дел с (слов.);
і скакáчка
скакáти скáчу -чуть незав.;
-ня с
скакáчка і скакáлка -ы -ок
ж; і скакáдло
скакóм адв.
скáла -ы скал ж; -ка -ы
-лок ж; -и́ско -а -и́ск ж
і с; -ный
скаламути́ти -мýчу -мýтять
зав.; скаламучéный;
скаламучíня с; с. ся
скаламучени́на -ы ж
скаламýчовати -чую
-чують незав.
скалї́чіти -лї ́чу -лї ́чать зав.;
скалї́ченый; с. ся
скали́ти скáлю скáлять
зав.; -лéный; -лї́ня с
скали́стый; -ость -и ж
скалопéвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (слов.)
скалп -у -ів м
скáлпел -у/-а -ів м
скалповáти -пýю -пýють
незав.; -ный; -ня с
скамарати́ти ся -рáчу
ся -рáтять ся зав.;
скамарачíня с
скамарáчовати ся -чую ся
-чують ся незав.
скаменї́ти і скамянї́ти -нї ́ю
-нї ́ють незав.; -нї́тый
скамени́на -ы -ни́н ж;
скаменинóвый
скамянї́ти і скаменї́ти -нї ́ю
-нї ́ють незав.; -нї́тый
скандовáти -дýю -дýють
незав.; -ня с
скáнзен -у -ів м; -нóвый
скáпати -ам -ють зав.
(експр.)
скáпкати -кать -кають
зав.
скáпнути -ну -нуть зав.
скаправíти -вíю -вíють
незав.; -влї́ня с;
-тый/-в(л)éный
скáпчати -чам -чають зав.;
скáпчаный; с. ся
скáпчовати -чую -чують
незав.; с. ся
скáраник -ка пл. -ци -ів м;
-и́ско -а м і с
скáрати -рам -рають зав.;
-ный
скáрга -ы скарг ж
скáржити ся -жу ся -жать
ся незав.; скаржíня с
скáржник -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
скаріковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
скарт -у м; -óвый
скартáція і шкартáція -ії
-ій ж; -тáчный
скартовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
скатовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; с. ся
скаyт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж;
скáyтьскый
скáyтінґ -у -ів м; -óвый
скафáндер -дра -ів м;
скафандрóвый
скачáти скáчам -áють зав.;
скачáный; с. ся
скáчовати -чую -чують
незав.; -ный
скачурявíти -вíє -вíють
зав.; -тый; і скучерявíти
скачуряви́ти -ря́влю
-ря́влять зав.; -в(л)éный;
-влї́ня с; і скучеряви́ти
скваси́ти сквáшу
сквáсять зав.;
сквашéный; сквашíня с
скваснї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
-тый
сквáшовати -шую -шують
незав.
сквітáти сквíтать -тáють
незав.
сквічáти і сквінчáти -чý
-чáть зав.; -ня с
сквéрна -ы -рен ж
скекешы́ти ся скекéшу ся
-кéшать ся зав.
скéлет -у -ів м;
скелетóвый
скельтовáти -тýю -тýють
зав.; -ный; -ня с; с. ся
скéпса -ы скепс ж
скéптік -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; скептíчный;
-о/-ї адв.
скеровáти і скаровáти
-рýю -рýють зав.
скеч -у -ів м; скечóвый
скібóб -у -ів м; -óвый
скíпа -ы скіп ж; і трї́ска
скíпати -ам -ають незав.;
-ня с; скíпаный
скіпéць -пця́ -ї ́в м; і щіпéць
скіпи́ти скíплю скíплять
незав.; скіп(л)éный;
скіплї́ня -я с; і щіпи́ти
скíца -ы скіц ж; -óвый
скіцáрь -я́ -ї ́в м
скіцовáти -цýю -цýють
незав.; -ный
скы́ба -ы скыб ж;
скы́бка -ы -бок ж
скыпíти скыпи́ть -пля́ть
зав.; скып(л)éный
скыпяти́ти -пя́чу -пя́тять
зав.; скыпячéный
скырвави́ти -вáвлю
-вáвлять зав.; -в(л)éный;
-влї́ня с
скырвáвлёвати -люю
-люють незав.
скыршени́на -ы ж; -óвый
скыршы́ти скы́ршу
скы́ршать зав.;
скыршéный
скы́снути -не -нуть зав.;
скыснýтый; -о адв.
склад -ý -íв м; складóвый
складáтель -я -їв м
склáданка/склáдованка
-ы -нок ж; і складáчка
складáти склáдам -дáють
незав.; -ный; -ня с; с. ся;
і склáдовати
450
складáчка
складáчка -ы -чок ж
(слов.); і склáданка/
склáдованка
склáдба -ы склáдеб ж
(слов., в зн. музи́чный
твір)
склáдка -ы -док ж;
складкóвый
склáдне -ого с (слов.,
плáца за складовáня)
склáдник -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж
склáдный (прóстор, мíсто)
склáдность -ости ж
склáдовати -дую -дують
незав.; -ный; -ня с; с. ся;
і складáти
складовáти -дýю -дýють
незав.; -ный; -ня с
складóвиско -а -иск с
склáмати -млю -млють
зав.; -ный; -ня с; -о адв.;
с. ся
скланя́ти склáням -ня́ють
незав.; с. ся
склáрня -ї -рень ж
скларь -я́ -ї ́в м; склáрька
-ы -рёк ж; склáрьскый
склáсти -дý -дýть зав.;
склáдженый
склéёвати -лéюю -лéюють
незав.; -ный; -ня с
склéёвач -а -ів м
склеї́ти -éю -éять зав.;
склеє́ный; склеї́ня -я с
склéнник -а -ів м;
скленникóвый
склеп -у -ів м; -ик -а -ів м;
-ный; і óбход
склепáрь -я́ -ї ́в м;
склепáрька -ы -рёк ж;
і обхóдник
склепáти склéплю -лють
незав.; -ный; -ня с
склéплёвати і склéповати
-плюю/-пую -плюють/
-пують незав.; -ный; -ня с
склерóза -ы ж;
склерóзный
склеромéтер -тра -ів м
склероскóп -у/-а -ів м
склерóтік -а пл. -ци -ів м;
-чка -ы -чок ж;
склеротíчный;
-о/-ї адв.
склїщíти склї ́щу склї ́щать
зав.; склїщéный; -о адв.
скли́кати склíчу склíчуть
зав.
скли́ковати -кую -кують
незав.; -ня с
скли́ти склю склять
незав.; склї́ня -я с
скло -а скел с; скéлко -а
-лок с; скляняны́й
склобéтон -у м; -óвый
скловáрный
скловарї́ня -я с
склови́на -ы -ви́н ж
склоґрáф -а -ів м; -овáный
склоґрафíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -ґрафíчный
склоґрáфія -ії -ій ж
склоламінáт -у -ів м; -óвый
склóнёвaти -нюю -нюють
незав.; -ный; -ня с; с. ся
склóнный; -нно адв.;
-ость -и ж
скляґани́на -ы ж
скля́ґати -ґам -ґають
незав.; -ный; с. ся
скля́нка -ы -нок ж; -очка
-ы -чок ж; -ча -ати -ат с
склянчінá -ы́ ж
скóба -ы скоб ж;
-ка -ы -бок ж
скобáрчіти ся -чу ся -чать
ся зав.; скобáрченый
скóбель скóбля -їв м
скóбкa -ы -бок звыч. пл.
скóбкы ж
сковáти скýю скýють зав.;
-ный
сковы́рдати -дам -дають
зав.; с. ся
скої́ти скóю скóять зав.;
скоє́ный
скок -у -ів м
скoкáн -а -ів м; скокáнка
-ы -нок ж; -ньскый
скóком адв.; і скакóм
скоксовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
сколавдовáти -дýю -дýють
зав.; -ный; -ня с
сколектівізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный; -ня с
скóлёвати -люю -люють
незав.; -ный
сколіóза -ы -óз ж; -ный;
-тíчный
сколи́ти скóлю -лять зав.;
сколéный (слов.)
сколонізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный
сколóти скóле скóлють
зав.; сколóтый
сколоти́ти -лóчу -лóтять
зав.; сколочéный
сколóчовати -чую -чують
незав.; сколóчованый
скомбіновáти -нýю -нýють
зав.; -ный
скомерціоналізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
скоминá -ы́ ж; і оскóмина
скомынї́ти скомыню́ -ня́ть
незав.
скомоли́ти -мóлю -мóлять
зав.; -лї́ня с; -лéный;
-о/-ї адв.; -лени́на -ы ж
скомóлёвати -люю
-люють незав.; -ня с
скомплетізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
скомпліковáти -кýю
-кýють зав.; -ня с; -ный;
-о/-ї адв.; с. ся/собí/сі
скомпоновáти -нýю -нýють
зав.; -ный
скомпромітовáти -тýю
-тýють зав.; -ня с; -ный;
-о/-ї адв.
скон -у м
сконáти скóнам -нáють
зав.; -ный; -ня с; с. ся;
і умéрти
451
скрéслёвати
скондензовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
сконзумовáти -мýю
-мýють зав.; -ный
сконкретізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
сконкретни́ти -крéтню
-крéтнять зав.; -нéный;
-нї́ня с
сконсолідовáти -дýю
-дýють зав.; -ня с; -ный;
-ость -и ж
сконтролёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; -ный
сконфішковáти -кýю
-кýють зав.; -ный; -ня с
сконцентровáти -рýю
-рýють зав.; -ный; с. ся
сконціповáти -пýю -пýють
зав.; -ный
скóнчіти скóнчу скóнчать
зав.; -ня с; -чeный; с. ся;
і завершы́ти
сконштруовáти -уýю
-уýють зав.; -ный; -ня с
скоордіновáти -нýю
-нýють зав.; -ный
скóпати -ам -ають зав.;
-ный (дахтó)
скопáти скóплю скóплють
зав.; -ный
Скóпє с незм.; Скопя́н -а
пл. -е -ів м; -ка -ы -нок ж;
скопя́ньскый,
скóпскый
скопылéнець -нця -їв м
скопыли́ти -пы́лю -пы́лять
зав.; -лéный; -лї́ня; с. ся
скóповати -пую -пують
незав.; -ный; -ня с
скóра -ы скор ж; скíрка -ы
-рок ж; -и́ско -а -и́ск ж і с;
скоряны́й; і кóжа
скоравíти -вíю -вíють зав.;
-тый, -вéный
скóрба -ы скорб ж
скорби́ти скóрблю -лять
незав.; скорблéный
скóре с незм.
скоріґовáти -ґýю -ґýють
зав.; -ня с; -ный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
скорї́ше і скóрше адв.
комп.
скори́ти скóрю -рять зав.;
скорéный
скóрый; -о/-ї адв.
скорми́ти скóрмлю
скóрмлять зав.; -лéный;
-лї́ня с
скорóпис -у -ів м; -пи́сець
-сця -їв м; -пи́сный
скóрость -и ж; -ный
скороти́ти -рóчу -рóтять
зав.; -чíня с; -чéный;
-ость -и ж; і скуртшáти
скорочени́на -ы -ни́н ж
скорóчовати -чую -чують
незав.; -ня с; -ный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж;
і скýртшовати
скортї́ти -ти́ть -тя́ть зав.
скорумповáнець -нця
-нцїв м
скорумповáти -пýю -пýють
зав.; -ня с; -ный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж; с. ся
скóрченость -и ж
скóрчіти -чу -чать зав.;
-ченый; с. ся; і згýжвати
скóрчовати ся скóрчую
ся скóрчують ся незав.;
-ня с
скóрше і скорї́ше адв.
комп.
скоряни́к -á -íв м;
скоряны́й
скос -у -ів м
скóса адв.
скоси́ти скóшу скóсять
зав.; скошéный;
скосéный (напр. вýгол)
скот -у -ів м; скóтїй
і скотя́чій
скотари́ти -тáрю -тáрять
незав.; скотáрьскый;
-рьство -а с
скоти́на -ы ж; скотиня́чій
скочанї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
скóчіти -чу -чать зав.
скóшовати -шую -шують
незав.; -ня с
скоштовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
скрадáти -рáдам -дáють
незав.; -ный; -ня с
скрадáч -á -íв м
скрáдовати -дую -дують
незав.; -ня с
скрáёвати -юю -юють
незав.; -ный; -ня с
скраси́ти скрáшу
скрáсять зав.;
скрашéный
скраснї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
скрáсти скрадý скрадýть
зав.; скрáдженый
скрат -у -ів м; скратóвый;
-о адв.
скратовáти -тýє -тýють
незав.; -ный; -ня с
скраховáнець -нця -їв м;
скраховáнка -ы -нок ж
скраховáти -хýю -хýють
зав.; -ный; -ня с
скрáшлёвати -люю
-люють незав.; -ный;
-ня с; с. ся
скрáшлёвач -а -ів м;
-ка -ы -чок ж
скрáю адв.
скрéглый; -о адв.;
-ость -и ж
скрегнýти скрéгну -нуть
зав.; -тый; -тя с
(слов.)
скреготáти -óтать -тáють
зав.; -ня с
скреготї́ти -гóче -гóчуть/
-гoтя́ть зав.
скресáти -крéшу -крéшуть
зав.; -ный; -ня с
скрéслёвати -люю
-люють незав.; -ня с;
і обкрéслёвати
452
скресли́ ти
скресли́ти -крéслю
-крéслять зав.; -лéный;
і обкресли́ти
скрéшовати
-шую -шують незав.;
скрéшованя с
скрíпта скріпт с пл. тант.
скрітізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный
скрічáти -чý -чáть зав.;
-ня с; і скри́кнути
скрїпи́ти скрї ́плю -плять
зав.; скрїплéный
скрї́пнути -ну -нуть зав.
скри́ва адв.
скривди́ти скри́вджу
-дять зав.; -джéный;
-ость -и ж
скри́вджовати -джую
-джують незав.; -ня с
скри́вити -влю -влять зав.;
-в(л)еный; скривлї́ня с;
с. ся
скривля́ти -ри́влям -ля́ють
незав.; -ня с; с. ся
скри́влёвати -люю -люють
незав.; -ня с; с. ся
скрижы́ти скри́жу -жать
зав.; скрижéный;
-ость -и ж; с. ся
скри́кнути -ну -нуть зав.;
-тя с; і скрічáти
скри́ня -ї скринь ж;
-нька -ы -нёк ж;
скринё́вый;
скринькóвый
скрипíти -плю́ -пля́ть
незав.; скриплї́ня с
скри́пнути -ну -нуть зав.
скрывáти скры́вам -áють
незав.; -ный; -ня с; с. ся;
і ховáти
скры́ти -ры́ю -ры́ють
зав.; -тый; -тя́ с; с. ся;
і сховáти
скрóёвати -óюю -óюють
незав.; -ный; -ня с
скрої́ти -крóю -крóять зав.;
скроє́ный; скрої́ня с
скрóмный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; -нéнькый
скропи́ти скрóплю -лять
зав.; скроп(л)éный
скрóплёвати -люю -люють
незав.; -ня с
скрути́ти скрýчу -тять зав.;
-чéный; -чíня с; с. ся
скрутны́й; скрýтно/-ї адв.;
-ость -и ж
скручани́на -ы ж
скручáти скрýчам -чáють
незав.; -ня с; с. ся
скрýчовати -чую -чують
незав.; -ня с; с. ся
скубáти скýбам -бáють
(трепáны конóплї, лен)
незав.; скубáня с
скýбла -ы ж; і пря́диво
скýбнути -ну -нуть зав.;
-тя с
скубсти́ скубý скубýть
незав.; скубéный;
скублї́ня с
скувінчáти -чý -чáть
незав.; -ня с
скýлптор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; і сохáрь
скулптýра -ы -тýр ж; -ный;
і сóха
скултівовáти -вýю -вýють
зав.; -ный
скултýрнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
скултурни́ти -тýрню
-тýрнять зав.; -нéный;
-нї́ня с
скýмбрія -ії ж;
скумбріё́вый
скумонї́ти -óню -óнять
незав.; скумонї́ня с
скупáль -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-лёк і скупáня -ї -áнь ж
(слов., експр.); -ьскый;
і скупля́к і скýптош
і скýпник
скупáти -кýплю -кýплють
зав.; -ный; -ня -я с;
і вы́купати
скупи́ти -кýплю -кýплять
зав.; скуп(л)éный
скупы́й; скýпо адв.;
-ость -и ж
скýплёвати і скýповати
-плюю/-пую -люють/
-пують незав.; -ня с
скуплю́га -ы -лю́г ж і м
(експр.)
скупля́к -á пл. -ци -íв м;
-ля́чка -ы -чок ж; -цькый
(експр.); і скупáль
і скýптош і скýпник
скýпник -а -ів м; і скупáль
і скýптош і скупля́к
скýповати і скýплёвати
-пую/-плюю -пують/
-плюють незав.; -ня с
скупóта -ы ж
скýптош -а -ів м;
-ка -ы -шок ж(експр.);
і скупáль і скупля́к
і скýпник
скуптошы́ти -тóшу -шать
незав.; скуптошíня с
скупщíна -ы ж (арх.)
скýрёвати -рюю -рюють
незав.; -ный; -ня с
скýрити -рю -рять зав.;
скýреный
скуртшáти -кýртшу
-кýртшать зав.; -ня с;
-áный; -ость -и ж;
і скороти́ти
скýртшовати -шую -шують
незав.; -ня с; -ный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж;
і скорóчовати
скусáти -кýсам -кусáють
зав.; -ный
скýсити -шу -сять зав.;
скушéный; -ость -и ж
скýсовати -сую -сують
незав.; -ня с
скýтер -тра -трів м; -óвый
скучáти -чý -чáть незав.;
-ня с
скучерявíти -вíє -вíють
зав.; -тый; і скачурявíти
453
слызи́ ти
скучеряви́ти -ря́влю
-ря́влять зав.; -в(л)éный;
-влї́ня с; і скачуряви́ти
скушáти -кýшам -шáють
незав.; -ный; -ня c;
і пробовáти
і екзаменовáти
скýшка -ы -шок ж;
скушкóвый; і екзáмен
і прóба
скушáчка -ы -чок ж
слабéнькый; -о адв.
слабíти -бíю -ють зав.
слаби́на -ы -би́н ж
слаби́ти слáблю слáблять
незав.
слабы́й; слáбо адв.;
-ость -и ж
слáбнути -ну -нуть незав.;
-тя с
слабовáтый і слабови́тый
слабовíдячій
слабодýхый; -о адв.;
-ость -и ж
слáбость -и -ей ж
слабóта -ы -бóт ж
слабшáти слáбшам
-шáють незав.
слáва -ы ж; слáвный; -о адв.
Слáва Íсусу Хрíсту!
Слáва навíкы!
славíстіка -ы ж; славíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
славістíчный
слáвити -влю -влять
незав.; -в(л)еный;
-влїня с
Слáвка -ы -вок ж;
-чин ад. пос.
слави́мый -ого м
(верб. суб., арх.)
слáвность -и ж;
славнóстный; -о/-ї адв.
славобрáна -ы -брáн ж
славолю́бець -бця -їв м;
славолю́бый
Славомíр -а -ів м; -рів ад.
пос.; Славомíра -ы ж;
-рин ад. пос.
славослóвіє -ія с (цсл.);
і славословлї́ня с
славослóвити -влю
-влять незав.;
-влéный
славянíзм -у м
славянізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с
Славя́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
Славя́нка -ы -нок ж;
-ньскый; -ньскость -и ж;
-ство -а с
славянознáвство -а с
славянознáтель -я -їв м
славянолю́б -а -ів м
славянофíл -а -ів м;
-ка -ы -лок ж; -ьскый
слад -у м; -óвый
сладóвня -ї -вень ж
сладовни́цтво -а с;
сладóвник -а -ів м;
-ни́цькый
слáлом -у -ів м; -óвый
слаломáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый
следь -я -їв м; -ё́вый
слези́на -ы -и́н ж;
слезинóвый
сленґ -у -ів м; -óвый;
-о адв.
слё́пати -ам -ають незав.;
-ня с (експр.)
слíпы -ів м пл. тант.
слїд -ý -íв м
слїди́ти слї ́джу слї ́дять
незав.
слї́дный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
слїдовáти -дýю -дýють
незав.; -ный; -ня с
слїдóм адв.
слї́па бáба слї ́пой бáбы ж
(дїт. гра)
слїпáк -á -íв м; -чка -ы -чок
ж; слїпáня -ї -пáнь ж
(експр.)
слї́пый -ого м і ад.;
слїпéнькый; слї́по адв.;
-ость -и ж
слї́п(к)ати -ам -ають
незав.; -ня с
слї́пнути слї ́пну -нуть
незав.; -тя с
слїпóта -ы ж
слїптáк -á -íв м; -чка -ы
-чок ж (експр.); і слї́птош
і слїптýх
слї́птош -а -ів м; -ка -ы
-ок ж (експр.); і слїптáк
і слїптýх
слїптýх -á -íв м (експр.);
і слїптáк і слї́птош
сли́вка -ы -вок ж; сли́вочка
-ы -чок ж; сливкóвый
сливовíця -ї -íць ж;
сливовіцё́вый
сливчáнка -ы -нок ж
слиж -а -ів м; -óвый
слиз -у -ів м; слизóвый
сли́знути ся -зну ся -знуть
ся зав.; -тя с;
і хóвзнути ся
слизкавíця -ї -íць ж;
і ледóвка
сли́зкати ся -кам ся
-кають ся незав.;
і хóвзати ся
слизкы́й; сли́зко адв.;
-ость -и ж; слизковáтый;
-о адв.
слимáк і слиминáк -á -íв
м; -чік -а -ів м; -чóк -чкá
-чкíв м; слим(ин)áчій
слинá -ы́ слин ж;
слинкá -ы́ -нóк ж; -нный
сли́навый -ого м і ад.;
слинáвець -вця -їв м
слини́ти сли́ню сли́нять
незав.; слинї́ня с; с. ся
слинтáвый; -о адв.;
слинтáвка -ы ж
сли́нтош -а -ів м;
-ка -ы -шок ж (експр.)
слы́за -ы слыз ж; -ный;
слы́зочка -ы -чок ж
слызи́ти -лы́зю -лы́зять
незав.; слызáвый;
слызї́ня с; слы́зный
454
слызотвóрный
слызотвóрный
слы́хы і слýхы -ы́х/-ýх ж
звыч. пл.
слобóда -ы -бóд ж;
слобóдонька -ы ж (експр.)
слободáрня -ї ж (слов.,
бывáня про слобóдных)
слобóдник -а пл. -ци -ів м
(вой.); і фрáйтер
слобóдный; слобóдно
і слобíдно адв.
слободóвець -вця -вцїв м
слободолю́б -а -ів м;
і слободолю́бець
слободолю́бець -бця -їв м;
і слободолю́б
слободомысéлный;
-ость -и ж
Словáкія -ії ж
і Словéньско -а с;
Словáк -á пл. -ци -íв м;
-чка -ы -чок ж;
словéньскый
і словáцькый
словакізáтор -а -ів м;
-рьскый
словакізáція -ії ж;
словакізáчный
словакíзм -у -ів м
словакíста -ы -ів м;
словакíстка -ы -ток ж
словакíстіка -ы ж;
словакістíчный
словакофíл -а -ів м;
-льскый; -лство -а c
словáрь -я́ -ї ́в м; -рё́вый;
-ный; -рик -а -ів м;
і слóвник
Словéньска републíка
і Словáцька републíка
С-ой -ы ж
словéсник -а -ів м
словéсный; -ость -и ж
Словíнія -ії ж і Словíньско
-а с; Словíнець -нця -їв м;
Словíнка -ы -нок ж;
словíньскый
словінíста -ы -ів м;
словінíстка -ы -ток ж
слóвник -а -ів м;
слóвничок -чка -ів м;
-óвый; і словáрь
слóвный; -о/-ї адв.
слóво -а слов с; слóвко
-а -вок с; слóвцe -я -вець
с; слóвный; -о/-ї адв.
словозлýка -ы -злýк ж
слóвом парт.
словоскладáня -я с
словослї́д -у м; -ный
словоспої́ня -я с
словотворї́ня -я с;
словотвóрный
словфóкс -у м
слог -у -ів м; -óвый;
-о адв. (слов.)
слóґан -у -ів м
слой -я -їв м
слон -а -ів м;
слонíця -ї -íць ж;
слóник -а -ів м;
слонóвый; слоня́чій,
слóнїй
слонови́на -ы ж; -óвый
слóта -ы ж; слотáвый
слугá -ы́ -íв м;
служнíця -ї -нíць ж
слýжба -ы -жеб ж;
служóбный
і служéбный;
-очка -ы -чок ж (експр.)
службувыкóнуючій
служéбник і служóбник
-а -ів м; -о/-ї адв.
служы́ти слýжу слýжать
незав.; служíня с
слýжный -ого м і ад.
служы́тель -я -їв м;
-ьскый
слýка -ы слук ж; слýчій
слутáк -á пл. -ци -íв м
(пеёр.)
слýтый -ого м і ад.
(безрýкый, безнóгый)
слух -у м; слухóвый;
-о адв.
слýхы і слы́хы -ýх/-ы́х ж
звыч. пл.
слýхати -ам -ають незав.;
-ня с
слухáтко -а -ток с; -óвый
слухня́ный; -о адв.; -ость
-и ж; і послýшный
слýхнути -ну -нуть зав.
слýшный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; і слухня́ный
слюб -у -ів м;
і обіця́нка/обіця́ня
слюби́ти слю́блю
слю́блять зав.; -éный;
с. ся; і обіця́ти
слюбовáти -бýю -бýють
незав.; -ный; -ня с
слю́да -ы слюд ж;
слюдóвый
смажени́на -ы -и́н ж
смáжити -жу -жaть
незав.; -женый; -жіня с;
і прáжити
смак -у -ів м; -óвый
(óрґан); смачны́й;
смáчно/-ї адв.; і цмак
смаковáти -кýє
-кýють незав.; -ня с;
і цмаковáти (обл.)
смаковáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
смалт -у -ів м; -óвый;
-овáный (слов.); і пóкіст
смалтовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
смалтóвня -ї -вень ж
смарáґд -у -ів м;
смараґдóвый
смараґдовозелéный
смáркати і смóркати
-ам -ають незав.; -ня с;
смаркáтый
смаркáч -á -íв м (експр.)
смáркель -кля -клїв м;
смаркли́ско -а -и́ск м і с
смачны́й; смáчно/-ї адв.
смер -у -ів м
(слов., в зн. нáпрям)
смéрдёх -а -ів м
і смердю́х -á -íв м
(експр.)
455
сóвість
смердї́ти -джý -дя́ть
незав.; смердя́чій
смердя́чка -ы -чок ж
смердю́жник -а -ів м
смерéка -ы -éк ж;
смерекóвый
смеречінá -ы́ ж
смерóвка -ы -вок ж (слов.)
смернíця -ї -нíць ж (адм.,
слов.)
смеровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с (слов.)
смертéлник -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж
смертéлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
смертонóсный
смерть -и ж;
смéртка -ы -ток ж;
смéртный; -ость -и ж
сметáнка -ы -нок ж;
-кóвый і сметанóвый;
і верьхнинá
смеч -у -ів м
смечáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
смечовáти -чýю -чýють
незав.; -ный; -ня с
смíйко -а -ів м
смíлый; -о адв.; -ость -и ж;
і одвáжный
смíлник -а пл. -ци -ів м;
смíлніця -ї -ніць ж
смілни́ти смíлню -нять
незв.; смілнї́ня -я с
і смíлство -а -тев с
смíлный; -о адв.
сміти́нка -ы ж; і смíтко
сміти́ско -а -и́ск с
сміти́ти смíчу смíтять
незав.; смічíня с
смíтко -а с; і сміти́нка
смíтник -а -ів м;
смíтничок -чка -чків м;
смітникóвый, смíтный
смíтя -я с гром.
смітя́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; смітя́рьскый
сміх -у -ів м; смішóк -шкá м
сміхáрь -я́ -ї ́в м;
сміхáрик -а -ів м
смiхóм адв.
сміхóта -ы сміхóт ж
смішны́й; смíшно/-ї адв.;
-ость -и ж
смія́ти ся смíю ся смíють
ся незав.; -ня с
смы́к -á/-ý -ів м; -óвый
смы́кати -кам -кають
незав.; -ня с; с. ся
смы́кнути -ну -нуть зав.;
-тя с; с. ся
смыкóм адв.
смы́чка -ы -чок ж; -óвый
смычóк -á -íв м;
смычкóвый
смóкінґ -у -ів м;
смокінґóвый
смолá -ы ж; смолéный;
смоляны́й
смóлї -лїв м пл. тант.;
смолáвый
смоли́ти смóлю смóлять
незав.; смоли́стый;
смолї́ня с
смоля́нка -ы -нок ж;
-óвый
смоля́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; смоля́рьскый;
-рьство -а с
смóркати і смáркати -кам
-кають незав.; -ня с;
смаркáтый
смóркнути -ну -нуть зав.;
-тя с
смотри́ти смóтрю
смóтрять незав.;
смотрї́ня с; і позерáти
смрад -а (жыв.) м (пеёр.)
смрід і смрад смрóду/
смрáду м; -ик -а м;
смýга -ы смуг ж;
смугáстый, смугáтый;
смýжка -ы -жок ж;
смужкáстый
смути́ти смýчу -тять
незав.; смучíня с
смутнї́ти -ї ́ю -ї ́ють незав.
смутны́й; смýтно адв.
і предік.
смýток -тку м
смутóчный; -о/-ї адв.
снáга -ы снаг ж
снáжити ся -у ся -ать ся
незав.; снáжіня с
снарь -я́ -рї ́в м
сніп снóпу снóпів м;
снóпик -а -ів; снопóк
-пкá -пкíв м; снопи́ско
-а -и́ск м і с
снíця -ї сніць ж звыч. пл.
(арх., на вóзї)
снїг -ý м; снїгóвый,
снї́жный
снїгýлька -ы -лёк ж
снїгуля́к -á -íв м;
-чóк -чкá -íв м
снїжы́нка -ы -нок ж;
і підснї́жник
снїжы́ти -жи́ть незав.;
снїжíня с
сни́ти ся сни́є ся незав.
сноб -а -ів м; -ка -ы -бок ж;
снóбскый
сновáлніця -ї -іць ж
сновáлник -а -ів м
сновáти снýю снýють
незав.; -ный; -ня с
сновáчка -ы -чок ж
снóчі адв.
соб -а -ів м; сóбій
сóбаш -у -ів м (слов);
і вінчáня і прися́га
собí/сі прон.
собíткы -ток ж пл. тант.
сóболь -я -лїв м
собрáнка -ы -нок ж (арх.)
сóва -ы сов ж;
сóвя -яти -ят с; совя́чій
совґаби́ров -а -ів м (арх.)
сó(в)да -ы ж;
со(в)дóвый
со(в)дóвка -ы -вок ж;
-кóвый
со(в)довкáрня -ї -рень ж;
-рьскый
сóвість -и ж
456
соглáсити
соглáсити -глáшу -глáсять
зав.; і суглáсити
соглáсный -ого м
(звук) і ад.
соглашíня -я с;
і згóда і сýглас
сóйка -ы сóёк ж; сóйчій
соєдини́ти -ди́ню -ди́нять
зав.; -нéный; -нї́ня -я с;
с. ся (цсл.); і зъєдноти́ти/
зъєдини́ти
соєдиня́ти -ди́ням
-диня́ють незав.; с. ся
(цсл.); і зъєднóчовати/
зъєдиня́ти
сок -а -ів м; -ы́ня -ї -ы́нь ж
сокáчка -ы -чок ж
сокачíти -кáчу -кáчать
незав.; -ня с
сокáш -ý м
сокы́ра -ы сокы́р ж; -ка
-ы -рок ж; -ча -ати -ат с;
і бáлта і топíр і фéйса
соклáсник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; і єдноклáсник
сóкол -а -ів м; -íця -ї -лíць ж;
сокóлик -а -ів м;
соколя́чій, сокóлїй
соколя́рь -я́ -ї ́в м;
соколя́рьскый;
-рьство -а с
Сокрáт -а м;
сократóвскый;
сократóвець -вця -їв м
сокрóвіще -а с; і богáтство
і дорогоцї́нность
соларізáція -ії ж;
соларізáчный
солáрій -ія м; солáрный
солароскóп -у -ів м
солвéнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж;
солвéнція -ії ж (адм.)
солідарізáція -ії ж;
-зáчный
солідарізовáти -зýю
-зýють незав.; -ня с
солідáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
солíдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
солíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
соливáрня -ї -рень ж
Соливáр -у м; Соливарчáн
-а пл. -e -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; соливáрьскый
соли́ти сóлю сóлять
незав.; солéный; -лї́ня с
солмізáція -ії ж;
солмізáчный
сóло -а сол с; -óвый;
солóво адв.
сóло незм. ад. і адв.
соловáти -лýю -лýють
незав.
соловéй -вéя -їв м (укр.,
рус.); -ко -а -ів м;
соловя́чій
солоди́ти -лóджу -лóдять
незав.; -джéный;
-джíня с
солодкáвый
і солодкáстый; -о адв.;
-ость -и ж
солóдкый; -о адв.;
-ость -и ж
сололíт -у м; -óвый
солóма -ы ж; -ка -ы -мок ж;
соломи́нка -ы ж
солом(н)я́ный; -ник -а -ів м
солони́на -ы ж; -óвый
солоспíв -ý м
солотви́на -ы ж; -óвый
сóлукс -у м; солуксóвый
Сóлунь -я м; Солунчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; сóлуньскый
соля́нка -ы -нок ж;
і сольнíчка
сольнíчка -ы -чок ж;
і соля́нка
Сомáльско -а с; Сомалчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; сомáльскый
сомáр -á -íв м; -íця -ї -íць ж;
сомáрик -а -ів м; -и́ско
-а -ри́ск м і с; сомáрїй
сомáр -á -íв м (експр.,
глýпый чоловíк);
сомáрьскый; -рство -а с
сомари́на -ы -ри́н ж
соматоґáмія -ії ж;
соматоґáмный
соматолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
соматопéдія -ії ж
сомбрéро -а -рéр с
сон сна снів м; снóвый
сонáнт -у -ів м; -ный
сонáта -ы сонáт ж;
сонáтный, сонатóвый
сонати́на -ы -ти́н ж
сонґ -у -ів м
сóнда -ы сонд ж; -óвый
сондáж -ы -ей ж;
сондажóвый; -ный
сондовáти -дýю -дýють
незав.; -ня с
сонéт -у -ів м
сонéчник -а -ів м;
сонечникóвый
соноґрáм -у -ів м
соноґрáфія -ії ж;
соноґрáф -у -ів м
сономéтрія -ії ж;
сономéтер -тра -ів м
сонóра -ы ж; сонóрный;
-о адв.; -ость -и ж
сóнце -я сонць с; сóнечко
і сóнїчко -а -чок с;
сонцё́вый
Сóня -ї ж; -нин ад. пос.
соня́чный; -о адв.;
-ость -и ж
сонячнíця -ї -íць ж;
сонячніцё́вый
сóпка -ы -пок ж;
сопéчный
сóпран -у/-а -ів м;
сопранóвый
сопранíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
сóрбіт -у м
соровíчка -ы -чок ж (гриб)
сороди́нець -нця -нцїв м
457
спародізовáти
сорóка -ы сорóк ж; сорóча
-ати -ат с; сорóчій
сорóчка -ы -чок ж; -чча
-ати -ат с; і кошýля
сóрта -ы сорт ж; -óвый;
і одрóда і фáйта
сортімéнт -у -ів м; -óвый;
сортіментáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
сортовáти і сортіровáти
-ýю -ýють незав.; -ный;
-ня с
сортовáч -á -íв м
сóсна -ы сóсен ж; сосéнка
-ы -нок ж; соснóвый
Сотáк -á пл. -ци -кíв м; -чка
-ы -чок ж; сотáцькый
сотворї́ня -я с; і створї́ня
Сотвори́тель -я м (цсл.);
і Створи́тель
сотвори́ти -óрю -óрять
зав.; -éный; і створи́ти
софíзм -у м; софíста -ы
-ів м; -ка -ы -ток ж;
софістíчный
софíстіка -ы ж
софістіковáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
Сóфiя -ї ж; Софійчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
софíйскый
Сoфíя -íї -íй ж;
Софíйин ад. пос.
сóфтвер -у/-а -ів м;
софтверóвый
сóха -ы сох ж;
сóшка -ы -шок ж;
і скулптýра
сохáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый;
-рьство; і скýлптор
сóхнути -ну -нуть незав.;
сóхнутя с; і схнýти
сохрани́ти -хрáню -хрáнять
зав.; -нї́ня с
соціалдемокрáт -а -ів м;
-íчный
соціалізáція -ії ж;
соціалізáчный
соціалíзм -у м; соціалíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
-тíчный
соціалізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с; с. ся
соціáлный; -о/-ї адв.
соціéта -ы -éт ж; -ный
соціолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный; -о адв.
Сóчі с незм.; сочíйскый
сóчіти -чу -чать незав.;
сóченый
сочýвствовати -ствую
-ствують незав. (рус.,
в зн. слов. súcitiť);
сочýвство -а с (рус.,
в зн. слов. súcit)
сóя -ї ж; соё́вый
спад -у м (радіоактíвный)
спад -у -ів м; спадóвый
спадáти спáдам -дáють
незав.
спáдати і опáдати -дать
-дають зав.; -ный
спáдовати -дує -дують
незав.; спáдженый
(напр. ногавíцї)
спaдовáти -дýю -дýють
незав.; -ня с
спаднíця -ї -íць ж
спадóвиско -а -виск с
спáзма -ы спазм ж;
спазмóвый
спазматíчный; -о адв.
спáйка -ы -ёк ж; -óвый;
і спайковáчка
спайковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
спайковáчка -ы -чок ж;
-óвый; і спáйка
спаковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; с. ся
спакости́ти -кóщу -кóстять
зав.; спакощéный;
спакощíня с
спакрýкы адв.
спалени́на -ы -ни́н ж;
-óвый
спалени́ско -а -ни́ск с;
-кóвый
спали́ти спáлю спáлять
зав.; спалéный;
спалї́ня с
спáлёвати -люю -люють
незав.; -ня с
спáлня -ї -ень ж; -ё́вый
спам(н)ятáти ся
-м(н)я́там ся
-м(н)ятáють ся зав.;
-ный
спам(н)я́товати ся -тую ся
-тують ся незав.
спанї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
спанї́тый; -о адв.;
-ость -и ж; і спанщíти
спаникари́ти -áрю -áрять
зав.; спаникарéный
спáнок -нку м;
спанкóвый; і спаня́
спáномбогом інт. і адв.
спанщíти -щíю -щíють
зав.; спанщíтый; -о адв.;
-ость -и ж; і спанї́ти
спáнщовати -щую -щують
незав.; -ня с
спáпати -ам -ають зав.;
-ный (дїт.)
спáра -ы ж; спáрный;
-о/-ї адв.; і спраготá
спарá -ы́ спар ж; спáрка
-ы -рок ж; -ча -ати -ат с;
і шпарá
спаралізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с
спарени́на -ы -ни́н ж
спáрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
спáрити -рю -рять зав.;
спáрїня -я с; спáреный;
-ость -и ж; с. ся
спáрный; -о/-ї адв.
спаровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; -ня с;
с. ся
спародізовáти
і спародовáти -ýю -ýють
зав.; -ня с
458
Спáрта
Спáрта -ы ж; Спартя́н -а
пл. -е -я́н/-ів м; -ка -ы
-нок ж; спáртьскый
і спартя́ньскый
Спáртак -а м;
спáртаковскый
спартакіáда -ы -áд ж;
-ный, -óвый
спас -ý м (пастви́ско)
Спáса -ы ж (свя́то);
і Спасéніє і Спасї́ня
спáсти спасé спасýть зав.;
спáшеный; спашíня с
спасáти спáшу -шуть зав.;
-ный; -ня с; с. ся
(гов., експр.)
спáсовати -сую -сують
незав.; -ня с
спаси́ти -сý -ся́ть зав.;
спасї́ня с; спасéный
Спасéніє -ія с (цсл., свя́то);
і Спасї́ня і Спáса
Спасї́ня -я (свя́то);
і Спасéніє і Спáса
спаси́тель -я -їв м;
-ьскый; -ный; -о адв.
спаскуди́ти -кýджу
-кýдять зав.;
спаскуджíня с;
-джéный; -ость -и ж
спаскýджовати -джую
-джують незав.; -ня с
спаскуджáти -кýджам
-джáють незав.; -ня с
спаскýджовач -а -ів м
спáти сплю спля́ть незав.;
спля́чій; спаня́ с
спач -á -íв м
спéка -ы і спекотá -ы́ ж
спектроґрáф -у -ів м
спектроґрáм -у -ів м
спектромéтер -тра -ів м
спектроскóп -у -ів м
сперáти спéрам -рáють
незав.; -ня с; с. ся
сперевертáти
і поперевертáти
-вéртам -тáють зав.;
-ный
сперегрїбáти
і поперегрїбáти -грї ́бам
-грїбáють зав.; -ный
сперегрызáти -гры́зам
-грызáють зав.;
-ный; і поперегры́зовати
спéреду адв.
сперечáти ся -рéчам ся
-чáють ся незав.; -ня с
сперечли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
сперéчіти ся -чу ся -чать
ся зав.; -ня с
спéрмія -ії -ій ж;
сперміё́вый
спéрти зóпру зóпруть зав.;
спéртя с; -тый; с. ся
спершý адв.
сперéчный; -о адв.;
-ость -и ж
спечí -чý -чýть зав.; -ня с;
спечéный; с. ся
спещéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; і розпещéный
спів -ý -íв м
співáк -á -íв м; -чка -ы -чок ж;
співáчік -а -ів
і співачóк -чкá -íв м;
співáцькый
співáвый; -о адв.
спíванка -ы -нок ж;
співанкóвый; і пíсня
співáти спíвам співáють
незав.; -ня с; -ный
співáючі і співáвчі
трансґр.
співни́к -á -íв м;
співникóвый
співны́й; спíвно адв.;
-ость -и ж
співогрá -ы́ -гéр ж;
співогéрный
спід преп.
спід спóду спóдів м
спíднїй
спідлї́ти -лї ́ю -лї ́ють зав.;
-тый
спізни́ти спíзню спíзнять
зав.; -нéный; -нї́ня с; с. ся
спíзнёвати -нюю -нюють
незав.; -ня с; с. ся
спікáти спíкам -кáють
незав.; -ня с
спіняжы́ти -ня́жу -ня́жать
зав.; -жéный; -жíня с
спіня́жовати -жую -жують
незав.; -ня с
Спіш -а м; Спішáк -á пл.
-áци -кíв м; Спішáчка -ы
-чок ж; спíшскый
спивáти ся спи́вам ся
-вáють ся незав.; -ня с
спили́ти спи́лю спи́лять
зав.; спилéный;
спилї́ня с
спи́лёвати -люю -люють
незав.; -ня с
спиля́ти спи́лям -ля́ють
незав.; -ня с
спинáти спи́нам -áють
незав.; -ня с; с. ся
спис -у -ів м; списóвый
списáти спи́шу -шуть зав.;
-ный; с. ся
спи́совати -сую -сують
незав.; -ня с; с. ся
спи́скати -ам -ають зав.;
-ный
спи́скы -ів м пл. тант.
(не захóпили го спи́скы
до шкóлы)
спи́сок -ска/-ску -сків м
(в знач. слов. zoznam)
спи́ти зóпю зóпють зав.;
-тый; -ость -и ж; с. ся
спыхáти спы́хам -áють
незав.; -ный
сплав -у -ів м; сплавóвый;
сплáвный
сплáвити -влю -влять зав.;
сплáв(л)еный; -лїня с
сплáвлёвати -люю -люють
незав.; -вованый
і -влёваный; -ня с
сплáкати ся -чу ся -чуть ся
зав.; -ный
сплаксї́ти -сї ́ю -сї ́ють зав.;
-тый
459
спóминка
сплáковати ся -кую ся
-кують ся незав.
спланїровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; -ня с
спланї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
сплати́ти сплáчу сплáтять
зав.; сплачéный; -чíня с
сплачáти сплáчам -чáють
незав.; -ня с
сплáчовати -чую -чують
незав.; -ня с
сплéсти сплéту -туть зав.;
сплéтеный; сплечíня с
сплетени́на -ы -и́н ж
сплї́снїти -нїє -нїють
зав.; -ня с; -тый;
і сплїснявíти
сплїснявíти -вíє -вíють
зав.; -тый; і сплї́снїти
сплїтáти сплї ́там -тáють
незав.; -ня с
сплїтани́на -ы -и́н ж
сплы́нути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с
сплывáти сплы́вам -вáють
незав.; -ня с
сплóдити -джу -дять зав.;
сплóджeный; -джіня с
сплóщiти -лóщу -лóщать
зав.; сплóщeный; -ня с
сплóщовати -щую -щують
незав.; -ня с
сплювáти сплю́вам -áють
зав.; -ный; с. ся
сплю́вовати -вую -вують
незав.; -ня; с. собí/сі
сплю́нути -ну -нуть зав.;
с. собí/сі
сплю́ти сплю́ю -лю́ють
зав.; с. собí/сі
сплюх -á -íв м (експр.)
спля́снути -не -нуть зав.;
-тый; -тя -я с
спля́чій м і партіц.
сповідáти -вíдам -áють
незав.; сповідáня с; с. ся
сповíдніця -ї -іць ж
сповíдник -а -ів м
спóвідь -и -ей ж;
сповíдный
спóвна адв.
спóвнёвати -нюю -нюють
незав.; -ня с
сповни́ти спóвню
спóвнять зав.;
сповнéный; -нї́ня с
спóдївано адв.
спóдївати ся -вам ся
-вають ся незав.; -ня с
споди́на -ы ж
сподóвина -ы -ин ж;
і сподóвка
сподóвка -ы -вок ж;
і сподóвина
спóдом адв.
споетізовáти -зýю
-зýють незав.; -ня с;
споетізовáный;
-о/-ї адв.
споє́нець -нця -нцїв м;
споєнéцькый
Споє́ны штáты
амери́цькы С-ых ш-ів
а-ых м пл. тант.
спожывáти (ї ́дло, хлїб)
-жы́вам -вáють незав.
спóза преп.
спознавáти -знáвам
-знавáють незав.; -ня с;
с. ся; і познакóмлёвати
і зознáмлёвати
спознáти спóзнам
спознáють зав.; -ня с;
-тый; с. ся;
і познакоми́ти
і зознáмити
спозоровáти -рýю -рýють
зав.; -ный; -ня с (слов.);
і збáчіти
спої́ти спóю спóять зав.;
споє́ный; -ня с; с. ся
спóёвати спóюю спóюють
незав.; -ня с; с. ся
спóкій і пóкій -кóю м;
спокійны́й; спокíйно
адв.; спокійнéнькый;
-о адв.; спокíйность -ти ж
спокої́ти -кóю -кóять зав.;
спокоє́ный; спокої́ня с;
с. ся
спокóёвати -кóюю -кóюють
незав; -ня с; с. ся
спокуси́тель і покуси́тель
-ля -лїв м; -льскый
спóкуса і пóкуса -ы -кус ж
сполїгáти ся -лї ́гам ся
-лїгáють ся незав.; -ня с
сполягнýти ся -ля́гну ся
-ля́гнуть ся зав.; -тый;
-тя с
Сполкóва републíка
Нїмéцько С-ой р-ы
Нїмéцька ж
сполковáти ся -кýю ся
-кýють ся незав.; -ня с
сполови́ны адв.
спóлок -лку -ів м;
сполкóвый; і óбщество
сполóкати -кам -кають
зав.; -ный; -ня с; с. ся
сполóковати -кую -кують
незав.; -ня с; с. ся
сполонізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный; -ня с; с. ся
сполочéньскый (слов.);
і общéственный
сполóчник -а пл. -ци -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
сполóчность -ти ж (слов.);
і óбщество
сполóшати -шам -шають
зав.; -ный; -ня -я с; с. ся
сполупрáца -ы ж (слов.);
і кооперáція
спомагáти -мáгам
-магáють незав.; -ня с;
с. ся
спомали́ти -мáлю -мáлять
зав.; -лї́ня с; спомалéный;
-о адв.; -ость -и ж
спомáлёвати -люю -люють
незав.; -ня с
спóмин -у -ів м; і спóминка
спóминка -ы -нок ж;
-óвый; і спóмин
460
споминáти
споминáти -ми́нам
-минáють незав.; -ня;
с. собí/сі
спóмины -нів м пл. тант.;
і мемоáры
спомочí спомóжу -жуть
зав.; с. собí/сі
спомя́нути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с; с. собí/сі
спóнзор -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -ьскый; -ство -а с
спонзоровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с
спонтáнный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
спопíльнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с; с. ся
спопільнї́ти -нїє -нї́ють
зав.; -тый
спопільни́ти -пíльню
-пільнять зав.;
спопільнéный; -нї́ня с
спопуларізовáти -зýю
-зýють зав.; -ня с; с. ся
спопуларізовáный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
спораї́ти -рáю -рáять зав.;
спорáєный
спорожни́ти -рóжню
-рóжнять зав.;
спорожнéный; -нї́ня с
спорóжнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
спорóти спóрю спóрють
зав.; -тый
спорохняв(л)éный;
-о адв.
спорохнявíти -вíю -вíють
зав.; спорохнявíтый;
-ость -и ж
споряди́ти -ря́джу -ря́дять
зав.; споряджéный
споряджáти -ря́джам
-джáють незав.
споря́джовати -джую
-джують незав.
спóсоб -у -ів м; -óвый
спосóбный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
спотвори́ти -твóрю
-твóрять зав.; -рéный;
-рї́ня с; с. ся
спотвóрёвати -рюю
-рюють незав.; -ня -я с;
с. ся
споти́ти ся спóчу ся
спóтять ся; спочéный;
і здушы́ти ся
спочáтку адв.
спочíти спочíну спочíнуть
зав.; спочíтый
спочівáти -чíвам -чівáють
незав.
спочíнок -нку м
споя́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; споя́рьскый
спрáбабы адв.
спрáва -ы справ ж
спрáва адв.
справeдли́вый
і справoдли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
спрáвіку адв.
спрáвити -влю -влять зав.;
справлéный
справля́ти спрáвлям
-ля́ють незав.; -ня с
спрáвлёвати -люю -люють
незав.; -ня с
спрáвовати (має́ток) -вую
-вують незав.; -ный; -ня с
справовáти ся -вýю ся
-вýють ся незав.; -ня с
справодли́вый
і справедли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
спрáга -ы ж і спраготá -ы́ ж;
і жáжда
спрáгнутый (smädný);
і жáждучій/жáждущій
спраготá -ы́ і спрáга -ы ж;
і жáжда
спрадáвна адв.
спрáдїда адв.
спрáжити -жу -жать зав.;
спрáженый; с. ся
спрáжовати -жую -жують
незав.
спреёвáти -ю́ю -ю́ють
незав.; -ный; -ня с;
с. ся
спрей спрéю -їв м;
спреё́вый
спресовáти -сýю -сýють
зав.; -ный
спрісни́ти спрíсню -нять
зав.; -нéный; -нї́ня с;
с. ся
спрічіни́ти -чíню -чíнять
зав.; -нéный
спрічіня́ти -чíням -я́ють
незав.
спрївáти спрї ́вать -вáють
незав.
спрїгáти і спрягáти
спрї ́гам/спря́гам -гáють
ся незав.; -ня с; с. ся
спрї́ти і впрї́ти і опрї́ти
-прї ́є -прї ́ють зав.; -тый
спрїчáти ся спрї ́чам ся
-чáють ся незав.
спрїчны́й; спрї́чно адв.
сприємни́ти -приє́мню
-приє́мнять зав.;
-нéный; -нї́ня с
сприє́мнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
сприємня́ти -приє́мням
-ня́ють незав.; -ня с
спрóба -ы спрóб ж; -ный
спробовáти -бýю -бýють
зав.
спровáдити -джу -дять
зав.; -дженый;
-джіня с
спроваджáти -вáджам
-джáють незав.; -ня с
спровáджовати -джую
-джують незав.; -ня с
спроєктовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
спрóсины -ин ж пл. тант.;
і сватáня
спроси́ти ся -прóшу ся
-прóсять ся зав.
спросотáрь і просотáрь -я́
-ї ́в м; -ьскый
461
староновы
́ й
спротиви́ти -ти́влю
-ти́влять незав.;
-в(л)éный; с. ся
спрофановáти -нýю -нýють
зав.; -ный; -ня с
спрошáти спрóшам -áють
незав.
спрýга -ы спруг ж
(упевнї ́ня, напнýтя)
спружы́ти -прýжу
-прýжать зав.; -жéный;
-жíня с; с. ся
спрягáти і спрїгáти
спря́гам/спрї ́гам -гáють
незав.; -ня с; с. ся
спря́говати ся -ую ся -ують
ся незав.; -ня с; с. ся
спрядáти спря́дам -áють
незав.; -ня с
спрядáчка -ы -чок ж
спря́сти спрядý спрядýть
зав.
спря́довати -дую -дують
незав.; -ня с
спрямовáти -мýю -мýють
зав.; -ный; -ня с
спря́тати спря́там -тають
зав.; -ный; с. ся
спря́товати -тую -тують
незав.; -ня с
спýджати -джам
-джають зав.; -ный;
і зострáшити
спустї́ти -тї ́ю -тї ́ють зав.;
-тый
спусти́ти спýщу спýстять
зав.; спущéный; с. ся
спýстнути -ну -нуть зав.;
спустнýтый
спустошы́ти -тóшу -тóшать
зав.; -шéный; -шíня с
спустóшовати -шую
-шують незав.; -ня -я с
спýтати -там -тають зав.;
-ный; с. ся
спутани́на -ы ж
спýтник -а -ів м; -óвый
спýтовати -тую -тують
незав.; -ня с
спýхнути -ну -нуть зав.;
-нýтый; -нýтя с
спуцовáти -цýю -цýють
зав.; -ный
спýчіти -чу -чать зав.;
-ченый; -чіня с; с. ся
спýчовати -чую -чують
незав.; -ня с; с. ся
спущáк -á -íв м; -óвый
спýщанка -ы -нок ж
спущáти спýщам -щáють
незав.; -ня с; с. ся
спянї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
срáти сéру сéруть незав.;
сраня́ -я́ с; с. ся (експр.)
срáчка -ы -чок ж; -óвый
ссáвець -вця -вцїв м;
ссáвый (зоол.)
ссáти ссý ссýть незав.;
ссаня́ -я́ с; ссáтый,
ссáный; і цíцяти/
цíцькати
ссóхнути ся ссóхне ся
-нуть ся зав.; -тый; -тя с
стабілізáтор -а -ів м
стабілізáція -ії ж;
стабілізáчный
стабілізовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с; с. ся
стабілізовáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
стабíлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
став -у -ів м; -óвый
ставáти стаю́ стаю́ть
незав.; с. ся
стáвба -ы стáвеб ж;
ставéбный
стáвити -влю -влять зав.;
стáвляня; с. ся
стáвка -ы -вок ж;
ставкóвый
ставковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с
стáвляти -влям -вляють
незав.; -ня с; с. ся
стаґнáція -ії ж;
стаґнáчный
стаґновáти -нýю -нýють
незав.; -ня с
стáды адв.; і óдты
і вы́дты
стáдо -а стáд с (слов.);
і чéреда
стаж -ы -ей ж; -óвый
стажíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
стажовáти -жýю -жýють
незав.; -ня с
стáйня -ї стáєнь ж;
стайнё́вый
сталáбати -бам -бають
зав.; -ный
стан -ý -íв м; -óвый
станіóл -у м; -óвый
Станїслáв -а -ів м; -вів ад.
пос.; Станїслáва -ы
-áв ж; -вин ад. пос.
станíця -ї станíць ж;
станíчный
стáнный
становáти -нýю -нýють
незав.; -ня с
станови́ти станóвлю
станóвлять зав.;
-в(л)éный; -влї́ня с
станóк -нкá -íв м;
станкóвый
стáра -ой ж і ад.
стáрати ся -ам ся -ають ся
незав.; -ня с
старéнькый
старéць -рця́ -ї ́в м
старіґýн -а -ів м (експр.)
старї́ти -рї ́ю -рї ́ють незав.;
-ня с
старинá -ы́ ж
стáрый м і ад.; -о адв.
старóба -ы ж; -ный
старобíнець -нця -їв м
старóбне -ого с і ад.
стародáвный; -о/-ї адв.
старожы́тный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
старомóдный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
староновы́й
462
старосвíтьскый
старосвíтьскый
старославя́ньскый
стáроста -ы -ів м;
стáростка -ы -ток
і старости́ха -ы -и́х ж
старости́ти старóщу
старóстять незав.;
старощíня с
старостли́вый; -о адв.;
-ость -ости ж
старостóвскый
старостовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
стáрость -ости -ей ж;
і фрасýнок
старýля -ї -ýль ж (експр.)
старýнок -нку -ів м
стáршый -ого м і ад. комп.
статéчный і статóчный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
статíв -у м; -ный
стáтіка -ы ж
статíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
стáти стáну -нуть зав.; с. ся
стáток -тку -ів м;
статкóвый
стáтор -а -ів м; -óвый
статоскóп -а -ів м; -íчный
статóчный і статéчный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
стáтус -у м; -óвый, -ный
статя́ -ї ́-éй ж
стáчіти -чу -чать незав.
стверди́ти ствéрджу
ствéрдять зав.;
-джéный; -джíня с
ствéрднути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с
ствéрджовати -джую
-джують незав.; -ня с
ствóра -ы створ ж
ствóрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
створї́ня -я с; і сотворї́ня
Створи́тель -я -їв м;
-ьскый; і Сотвори́тель
створи́ти ствóрю ствóрять
зав.; -рéный; і сотвори́ти
стебли́нка -ы ж
стéбло -а -бел с;
стеблóвый;
стéбелко -а -лок с
стéвард -а -ів м;
-ка -ы -док ж; і летýшка
стéгно -а -ген с;
стегнóвый, стегéнный;
стéгенко -а -нок с
стéжка -ы -жок ж;
стéжочка -ы -чок ж;
стéжча -ати -ат с
стеклинá -ы́ ж
стéклый; -о адв.; -ость -и ж
стели́ти стéлю стéлять
незав.; стелї́ня с
стемнї́ти ся -нї ́є ся зав.
стеноґрáм -у -ів м
стеноґрáфія; -ґрáф -a -ів м;
-ґрáфка -ы -фок ж;
-ґрафíчный; -о адв.
станоґрафовáти -фýю
-фýють незав.; -ный;
-ня с
степ -у -ів м; стéпный,
степóвый
степáрь -я́ -ї ́в м;
степáрьскый
степовáти -пýю -пýють
незав.; -ня с
степлї́ти -лї ́є -лї ́ють зав.;
степлї́тый
стéплёвати -люю -люють
незав.; -ня с
стерáти стéрам -áють
незав.; -ня с; с. ся
стéрти зóтру зóтруть зав.;
-тый; с. ся
стéранка -ы ж;
стеранкóвый
стерáчка -ы -чок ж; -óвый
стéрео -а с
стереоґрáфія -ії ж;
-ґрафíчный
стереокíно -а -кíн с
стереомéтрія -ії ж;
-метрíчный
стереомехáніка -ы ж;
-механíчный
стереорáдіо -я -ій с
стереоскóпія -ії ж;
-скопíчный
стереотíп -у -ів м; -ный;
-о адв. -ость -и ж
стереофíлм -у -ів м
стереофóнія -ії ж;
-фонíчный і -фóнный
стереохéмія -ії ж;
-хемíчный
стеречí -жý -жáть незав.
стерілізáтор -а -ів м
стерілізáція -ії ж; -áчный
стерілізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с
стерíлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
стéрінь стéрни ж;
стернё́вый
стерни́ско -а стерни́ск с
стéрня -я с гром.
стерня́нка -ы ж
стерпíти -плю́ -пля́ть зав.;
-ня с
стéрьпнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с
стечí -чé -чýть зав.;
стéченый; с. ся
стіл стóла -ів м; стóлик -а
-ів м; стóлича -ати -ат с;
столи́ско -а -и́ск м і с;
столóвый
стíмул -у -ів м
стімулáтор -а -ів м
стімулáція -ії ж
стімуловáти -лýю -лýють
незав.; -ный; -ня с
стї́говати і стя́говати -гую
-гують незав.; -ня с; с. ся
стїкáти ся стї ́кам ся
-кáють ся незав.; -ня с
стїкáти стї ́кать -кáють
незав.; -ня с
стї́на -ы стїн ж; стї́нка -ы
-нок ж; стї́нный
стїснéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
стї́снёвати -снюю -снюють
незав.; -ня с; с. ся
463
сторáкый
стїсни́ти стї ́сню стї ́снять
зав.; стїснї́ня -я с; с. ся
стигáти сти́гам -гáють
незав.
сти́гнути -ну -нуть зав.;
-тый
стинáти сти́нам -нáють
незав.; -ня с
стиск -у -ів м
стискáти сти́скам -кáють
незав.; -ня с; с. ся
сти́сковати -кую -кують
незав.; -ня с; с. ся
сти́слый; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
сти́снути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с
стих -á -íв м; -óвый;
стишóк -шкá -шкíв м;
стишкóвый; і вéрш
сти́ха адв.
стихáти -хáють незав.
сти́хнути -ну -нуть зав.
стишы́ти сти́шу -шать зав.;
-шéный; -шíня с
сти́шовати -шую -шують
незав.; -ня с
стывáти ся сты́вать ся
-вáють ся незав.; -ня с
стык -у м
стыкáти ся сты́кам ся
-кáють ся незав.; -ня с
сты́нути -нe -нуть незав.;
-тя с
стырчáти -чý -чáть незав.;
-ня с
сты́ти сты́ю -ють зав.;
сты́тый; с. ся
стлї́ти стлї ́є -ють зав.;
стлї́тый
стмáвити -влю -влять зав.;
-в(л)еный; -влїня с
стмáвлёвати -люю -люють
незав.; -ня с
стмáвнути -не -нуть зав.;
-тый
стмивáти ся стми́вать ся
незав.; і змерькáти ся
сто; стоця́тый
стóвба -ы стóвб ж
стовежáтый
стóвка -ы -вок ж
стóвп -а -ів м;
стóвпик -а -ів м;
-и́ско -а -и́ск м і с; -óвый
стóвпець -пця -пцїв м;
-ё́вый; -чік -а -ів м;
стовпчікóвый
стовстї́ти -ї ́ю -ї ́ють зав.;
-тый; і стучнї́ти
стовчí -чý -чýть зав.;
стовчéный; с. ся
(експр.)
стог -у -ів м; стогóвый
стоговáти -гýю -гýють
незав.; -ня с
стоґрамóвый
стодвадця́тый
стоднё́вый
стóйка -ы стóёк ж
сток -у м; -óвый
стóка -ы ж
стокілóвый
стокілометрóвый
стокрáска -ы -сок ж
столéць стілця́ стíлцїв м;
стілчíк -á -íв м;
стілчá -áти -áт с
столíця -ї -íць ж;
столíчный (адм., істор.)
столíця -ї ж; століцё́вый
(фекáлії)
столїтрóвый
столї́тя -я с; і сторóча
столовáти -лýю -лýють
незав.; -ня с
столови́на -ы ж
столóвый
столочíти -лóчу -лóчать
зав.; столочéный;
с. ся
столяри́ти -ля́рю -ля́рять
незав.; -рї́ня с
столя́рня -нї -рень ж
столярчíти -ля́рчу -ля́рчать
незав.; -чíня с
столя́рь -я́ -ї ́в м; -ьскый;
-ство -а с
стоматолóґія -ії ж;
стоматолóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-íчный
стоматоскóп -у -ів м;
-íчный
стометрóвый
стоміліонóвый
стонóга і остонóга -ы -нóг
ж; -óвый; і стонóжка
стонóжка -ы -жок ж;
-óвый; і стонóга
і остонóга
стоншáти стóншам
-шáють зав.; -ный; -ня с;
с. ся
стоншы́ти стóншу
стóншать зав.; -шéный;
-шíня с; с. ся
стóншовати -шую -шують
незав.; -ня с; с. ся
стоп! інт.
стóпа -ы стоп ж; -ка -ы
-пок ж; -и́ско -а -ск ж і с;
-óвый
стопáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый;
-ство -а с
стопéць -пця́ м; -пцё́вый
(цибýля ростé до стопця́)
стóпкы -ок ж пл. тант.
стóпнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с; с. ся
стоповáти -пýю -пýють
незав.; -ня с
стопори́ти стопóрю
стопóрять зав.; -рéный;
-рї́ня с; с. ся
стопóрчіти ся -пóрчу ся
-пóрчать ся зав.; -ня с
стопóрчовати ся -чую ся
-чують ся незав.; -ня с
стопроцéнтный; -о адв.;
-ость -и ж
стоптáти стóптам -ють
зав.; -ный; -ня с
стóраз нум.
сторазóвый
сторáкый
464
стóргати
стóргати -ам -ають зав.;
-ный; -ня с
стóргнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с
стóргнути ся -ну ся -нуть
ся зав.; і зорвáти ся
сторгáти ся стóргам ся
-гáють ся незав.;
і зрывáти ся
стóрговати ся -гую ся
-гують ся незав.; -ня с;
і зрывáти ся
сторговáти -гýю -гýють
зав.; -ный
сторíнка -ы -нок ж; -óвый
(укр.); і страна
стормоси́ти і стурмоси́ти
-мóшу -мóсять зав.;
-шéный
стормасáти -мáсам
-масáють незав.; -ный
стóрно с незм.
сторновáти -нýю -нýють
зав. і незав.; -ный; -ня с
сторóча -а -рóч с; і столї́тя
сторочнíця -ї -íць ж
сторóчный
стоти́на і стоцяти́на -ы -и́н
ж; -óвый
стоти́нка -ы -нок ж; -óвый
стоцентіметрóвый
стоцяти́на
і стоти́на -ы -и́н ж; -óвый
стóян -а -ів м
стоя́ти стою́ стоя́ть незав.;
-ня с
стрáва -ы страв ж;
стрáвный; і кост
стравéнка -ы -нок ж
стрáвити і стрóвити -влю
-влять зав.; -влéный;
-влї́ня с
стрáвне -ого с і ад.
стрáвник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
стравовáти -вýю -вýють
незав.; -ня с; с. ся
страдáти стрáдам -дáють
незав.; -ня с
страдáвшый
партіц. і м
стрáжити стрáжу
стрáжать незав.;
-женый; -жіня с;
і вартовáти
стрáжник -а пл. -ци -ів м;
-ный; і вартáш
стрáна -ы стран ж;
стрáнник -а -ів м;
стрáннічка -ы -чок ж;
і пáртія
стрáнка -ы -нок ж; -кóвый;
і сторíнка
стрáпити -плю -плять зав.;
-п(л)еный
стрáта -ы страт ж;
-óвый; -óвость -и ж
стратéґія -ії ж; стратéґ
-а -ів м; -ічка -ы -чок ж;
-íчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
стрáтити -чу -тять зав.;
страчéный; с. ся
страчáти стрáчам -чáють
незав.; с. ся
стратосфéра -ы ж;
-сферíчный
страх -ý м
страховáти ся -хýю ся
-хýють ся незав.; -ня с
страхопýд -а -ів м
стрáшити -шу -шать
незав.; стрáшіня с
страшны́й;
стрáшно/-ї адв.
страшóк -шкá -шкíв м
стрейзáк -á -íв м (обл.);
і стружля́к
стремовáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
стремовáти -мýю -мýють
зав.; с. ся
стрепáти стрéплю
стрéплють зав.; -ный;
с. ся (експр.)
стрептокóк -a -ів м; -óвый
стрептомíцін -у м; -óвый
стрес -у м; -óвый
стресовáти -сýю -сýють
незав.; -ный; -ня с; с. ся
стрíґа -ы стрíґ ж;
стрíджій
стріґóнство -а с
стрíґош -а -ів м
стрíктный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
стрíповати -пую -пують
незав.; -ня с
стріптéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
стрíптіз -у м; -óвый
стрї́бро і стрї́бло (обл.)
-а с; стрїбéрный
стрї́кати -кам -ють незав.;
-ный; -ня с
стрїкáчка -ы -чок ж
стрї́кнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с
стрїлá -ы́ стрїл ж
стрїлéць -лця́ -ї ́в м;
стрїлéцькый;
стрїлéцтво -а с
стрї́лити -лю -лять зав.
стрї́ляти -лям -ля́ють
незав.; -ня с
стрїляни́на -ы ж
(гов., експр.)
стрїльбá -ы́ ж
стрїмéно -а -éн с;
стрїмéнко -а -нок с
стрї́скати -кам -кають зав.;
-ный; с. ся (експр.)
Стрїтéніє Госпóднє
(цсл., свя́то)
стрї́тити -чу -тять зав.;
стрїтнýтя с; с. ся
стрї́ха -ы стрїх ж;
стрї́шка -ы -шок ж;
стрї́шочка -ы -чок ж;
стрї́шный
стрїчáти стрї ́чам -чáють
незав.; стрїчáня с; с. ся
стрїщáти -щíть -щáть зав.
стри́гнути -ну -нуть зав.
стричí стрижý стрижýть
незав.; стрижíня с;
с. ся
465
стяти́
стри́мати -млю -млють
зав.; -ня с; -ный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж;
с. ся; і задóвжати
стри́мовати -мую -мують
незав.; -ня с;
с. ся; і задóвжовати
стры́ко -а -íв м;
-ків ад. пос.
стрынá -ы́ стрын ж;
-ни́н ад. пос.
стры́чный (брат)
строви́ти стрóвлю -влять
зав.; -в(л)éный;
-влї́ня с; с. ся
стрóвлёвати -влюю
-влюють незав.; -ня с
строї́ти стрóю стрóять
незав.; -ня с; строє́ный;
с. ся
строй -я -їв м; строё́вый
стрóйный; -о адв.;
-ость -и ж
стром -а/-у -ів м; -ик -а -ів м;
-и́ско -и́ска -и́ск м і с;
-íще -а -íщ м і с; -мóвый
стрóнцій -я м
строскотáти -кóтам
-котáють зав.; -ный;
-ня с
строскотáнець -нця
-нцїв м
стрóфа -ы строф ж
струг і пструг -а -ів м;
-óвый; -ови́тый
стругани́на -ы ж
стругáнка -ы ж;
струганкóвый (слов.);
і брéзлї
стругáти стрýгам/стружý
-гáють незав.;-ный;
-ня с; і тéрти
стругáтко -а -ток с
стругáч -á -íв м
стружли́на -ы стружли́н ж;
стружлинóвый
стружля́к -á -íв м;
стружлячóк -чкá -чкíв м;
-óвый; і стрейзáк
стрýк -а -ів м; стрýчок -чка
-чків м; стрýча -ати -ат с;
струкóвый, стручкóвый
струкови́на -ы -и́н ж
стрýна -ы струн ж; стрýнка
-ы -нок ж; стрýночка -ы
-чок ж; струнóвый
стрункы́й
струп -а -ів м; струпóк -пкá
-пкíв м
струпáтый; -о адв.
струпáч -á -íв м
струпови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
струх -а м
стря́мба -ы стря́мб ж
стря́мбати -бам -бають
незав.; -ня с;
стрямбáтый; с. ся
стрясáти стря́сам -сáють
незав.; -ня с; с. ся
стря́сти стрясý -сýть зав.;
-сéный; -сї́ня с; с. ся
стрясени́на -ы -и́н ж
стря́скы -сок ж пл. тант.
(ї ́дло); і стрясови́на
стря́совати -сую -сують
незав.; -ня с; с. ся
стрясови́на -ы ж (ї ́дло);
і стря́скы
стýгнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с; с. ся
студени́на і студеня́тина
-ы ж; і кочани́на
студены́й; студéно адв.
і предік.
стýдня -ї стýдень ж;
студéнка -ы -нок ж;
студнё́вый
стýдїнь і студéно адв.
і предік.
студни́к -á -íв м; студничóк
-чкá -чкíв м; -óвый
стýжка -ы -жок ж; -óвый
стужкóва -ой ж і ад.
стужковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с
стýкати -кам -кають
незав.; -ня с
стýкаючі і стýкавчі адв.
і трансґр.
стýкнути -ну -нуть зав.;
-тя с
стули́ти стýлю -лять зав.;
-лéный; -лї́ня с; с. ся
стýлёвати -люю -люють
незав.; -ня с; с. ся
стýнёвати -нюю -нюють
незав.; -ня с
стунї́ти стунї ́є -нї ́ють зав.;
-тый; -ня с
стуня́ти стýням -ня́ють
зав.
ступáй -ї ж; і ступля́й
і ступáйка
ступáйка -ы ж; і ступáй
і ступля́й
ступáти стýпам -áють
незав.; -ня с
стýпінь -пня -пнїв м;
ступнё́вый
стýпити -плю -плять зав.
ступи́ти стýплю -плять
зав.; -п(л)éный;
-плї́ня с; с. ся
ступля́й -ї ж; і ступáй
і ступáйка
стýпнути -ну -нуть зав.
стурмоси́ти і стормоси́ти
-мóшу -мóсять зав.;
-шéный
стухли́на
і стухлени́на -ы ж; -óвый
стýхнути -нe -нуть зав.;
стухнýтя с
стухнýтый; -о адв.;
-ость -и ж
стучнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый (слов.); стовстї́ти
стягнýти стя́гну стя́гнуть
зав.; -тый; с. ся
стя́говати і стї́говати -гую
-гують незав.
стяговáти -гýю -гýють
незав.; -ня с; с. ся
стяти́ зóтну зóтнуть зав.;
стяты́й; с. ся
(гов., експр.)
466
субє́кт
субє́кт -у -ів м; -ный; -óвый
субєктівíзм -у м;
субєктівíста -ы -ів м; -ка
-ы -ток ж; -íчный; -о адв.
субєктíвный; -о адв.;
-ость -и ж
субконтінéнт -у -ів м;
субконтінентáлный
субóта -ы субóт ж;
субóтонька -ы -нёк ж
(експр.); субóтнїй
субрéта -ы -éт ж
субстантíв -а/-у -ів м; -ный;
-ность -и ж
субстантівáція -ії ж;
субстантівáчный
субстантівовáти -вýю
-вýють незав.; -ный
субстáнція -ії -ій ж;
субстанціáлный;
субстáнчный
субстітýція -ії ж;
субстітýчный; -о адв.
субтропíчный
сувенíр -у -ів м;
сувенірóвый
суверéн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж; суверéнный; -о/-ї
адв.; суверéнность -и ж
сýга -ы ж
суглáсити суглáшу
суглáсять зав. і незав.;
і соглáсити
соглашíня -я с; і сýглас
і згóда
суґéсція -ії ж; суґестíвный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
суд -у -ів м; сýдный
Судáн -у м; Суданчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
судáньскый
Судéты -éт ж пл. тант.;
судéтьскый
суди́на -ы ж; -óвый
суди́ти сýджу сýдять
незав.; суджéный;
суджíня с; с. ся
сýдця -ї -їв м; судкы́ня -ї
-ы́нь ж; судцё́вскый
судни́цтво -а с; -цькый
сýдный; -о адв.;
сýдность -и ж
судя́ -ї ́-ї ́в м (обл.);
і розгóдця
Суéзьскый канáл С-кого
канáлу м
сук -а -ів м;
сучóк -чкá -чкíв м;
-ови́тый, -овáтый; і ґуз
сýка -ы сук ж; сýчка -ы
-чок ж; сýчій
сукáти сýкам/сучý
-áють/сучýть незав.;
-ня с; с. ся
сукнїчкáрь -я́ -ї ́в м; -ьскый;
-ство -а с (слов., гов.,
пеёр.); і фраї́ркош
сýкно -а с
сýкня -ї -ень ж; сукéнка -ы
-нoк ж; сýкенча -ати -ат с;
сукнё́вый
Сули́нка -ы ж
султáн -а -ів м;
султáньскый
сýма -ы сум ж
сумáр -у м; сумáрный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
сумарізáція -ії ж;
сумарізáчный
сумарізовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с
сумéць сумця́ сумцї ́в м;
сýмчій
сумлї́ня -я с
сýнар -у -ів м; -óвый
суп -а -ів м; сýпій
сýпер -а -ів м; -ка -ы -рок ж
суперінтендáнт -а м;
-тьскый (церьк.)
супери́ти -пéрю -пéрять
незав.; суперї́ня с
суперлатíв -у -ів м; -ный
супермáн -а -ів м; -ньскый;
-ство -а с
супермáркет -у -ів м;
-óвый, -ный
супермаркéтінґ -у м;
-óвый
супермініатýрный;
-ость -и ж
супермодéрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
суперфосфáт -у -ів м;
суперфосфатóвый
сýпін -а -ів м; -óвый
суплéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
суплентовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
суплéнтьскый
і суплéнтный
суплетíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
суплікáція -ії ж;
суплікáчный
супловáти -лýю -лýють
незав.; -ня с
сýпрaва -ы -рав ж (слов.);
і сéрвіс
сурня́к -á -íв м
суровинá -ы́ -ви́н ж
сурóвый; -ость -и ж
суровя́нка -ы ж
сурф -у -ів м
сýрфінґ -у м; сурфíста
-ы -ів м; -тка -ы -ток ж;
сурфістíчный
сурфовáти -фýю -фýють
незав.; -ня с
сусї́д -а -ів м; сусї́да -ы
сусї ́д ж; сусї́днїй
сусїди́ти -сї ́джу -сї ́дять
зав. і незав.
сусї́дство -а -ств с;
сусї́дьскый
сýсик -а -ів м;
сýсичок -чка -ів м
суспендовáти -дýю -дýють
зав. і незав.; -ный; -ня с
суспéнзія -ії ж;
суспензíвный
сутерéн -у -ів м;
сутерéнный
сýфікс -а -ів м;
суфіксáлный,
суфіксóвый
суфіксáція -ії ж
467
сходжáти
сухáрь -я́ -ї ́в м; сухáрик -а
-ів м; сухари́ско
-а -и́ск м і с; -ё́вый
сухы́й; сýхо адв.;
-ость -и ж
сухóта -ы ж
сухоти́ны сухоти́н ж пл.
тант.; і сухóты і тубéра
сухóты сухóт ж пл. тант.;
і сухоти́ны і тубéра
Сухýмі; сухýмскый
сучáсник -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; сучасницькый
сучáсный; -о/-ї адв.;
сучáсность -и ж
сучковáтый і суковáтый
сучóк -чкá -íв м; сучкóвый
сýша -ы суш ж
сушáрня -нї сушáрень ж;
сушарéньскый; і сýшня
сушени́на -ы сушени́н ж
сушы́ти сýшу сýшать
незав.; сушéный;
сушíня с; с. ся
сýшня -ї -шень ж;
і сушáрня
сфабриковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
сфалдовáти -дýю -дýють
зав.; -ный
сфалзіфіковáти -кýю
-кýють зав.; -ный
сфалцовáти -цýю -цýють
зав.; -ный
сфалшовáти -шýю -шýють
зав.; -ный
сфанатізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный; с. ся
сфантазіровáти -рýю
-рýють зав.; -ный
сфарби́ти сфáрблю
сфáрблять зав.;
-б(л)éный; -блї́ня с; с. ся
сфáркнути -ну -нуть зав.;
-тый (гов.)
сфéра -ы сфер ж
сферíчный; -о/-ї адв.;
сферíчность -и ж
сфероíд -у -ів м
сфіґлёвáти -лю́ю -лю́ють
зав.; -ный
сфíнґа -ы сфінґ ж
сфірцовáти -цýю -цýють
зав.; -ный
сфы́ркати -кам -кають
незав.; -ный; с. ся
сфы́ркнути -ну -нуть зав.
сформовáти -мýю -мýють
зав.; -ный; с. ся
сформуловáти -лýю
-лýють зав.; -ный
сфоти́ти сфóчу сфóтять
зав.; сфочéный; с. ся
сфотоґрафовáти -фýю
-фýють зав.; -ный; с. ся
сфурчáти -чý -чáть зав.
(гов.)
схалї́ти схалї ́ю -ють зав.;
схалї́тый
схамýляти -лям -лять зав.;
схамýляный (гов., пеёр.)
схáпати -пам -пають зав.;
схáпаный
схáповати -пую -пують
незав.; с. ся
схарактерізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
схáркати -кам -кають зав.
(гов., експр.)
схáрковати -кую -кують
незав.; -ня с (гов.,
експр.)
схарчáти -чý -чáть зав.
схвали́ти схвáлю -лять
зав.; схвалéный;
схвалї́ня с
схвáлёвати -люю -люють
незав.; -ня с
схватáти схвáчу схвáчуть
зав. (експр.)
схвáтити схвáчу схвáтять
зав.
схвáчовати -чую -чують
незав.
схворї́ти -рї ́ю -рї ́ють зав.;
схворї́тый
схéма -ы схем ж
схематізáтор -а -ів м
схематізáція -ії ж
схематíзм -у м
схематізовáти -зýю -зýють
незав.
схемáтік -а -ів м
схемáтіка -ы ж
схематíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
схíзма -ы ж;
схізматíчный
схізмáтік -а -ів м;
схізмáтічка -ы -чок ж
схізофрéнія -ії ж;
схізофрéнік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж;
-френíчный;
-фрéнный
схыби́ти схы́блю -блять
зав.
схыли́ти схы́лю схы́лять
зав.; схылéный; с. ся
схы́лёвати -люю -люють
незав.; -ня с; с. ся
схы́лный;
схы́лность -и ж
схыля́ти схы́лям -ля́ють
незав.; -ня с; с. ся
схли́пнути -ну -нуть зав.
схли́повати -пую -пують
незав.; -ня с
схмáрити ся -рить ся зав.;
схмáреный
схнýти схнý схнýть незав.;
схнýтя с; і сóхнути
сховáти схóвам -вáють
зав.; -ный; с. ся;
і скры́ти
схóванка -ы -нок ж;
-óвый
схóвзнути -ну -нуть зав.;
-тый; с. ся
сходи́ти схóджу схóдять
зав.; сходжéный; с. ся
схóд -ів м звыч. пл. схóды;
схóдикы -ів м; -óвый;
і ґарáдічі
сходжáти схóджам
-джáють незав.; -ня с;
с. ся
468
схóджовати
схóджовати -джує -джують
незав.; -ня с; с. ся
схолáстіка -ы ж; схолáстік
-а пл. -ци -ів м;
схоластíчный; -о адв.;
-ость -и ж
схолоди́ти -лóджу -лóдять
зав.; -джéный; -джíня
с; с. ся
схолоднї́ти -нї ́є -нї ́ють зав.;
с. ся
схолоджáти -лóджам
-джáють незав.
схолóджовати -джую
-джують незав.; -ня с; с. ся
схóпити -плю -плять зав.;
с. ся
схóповати -плюю -плюють
незав.; -ня с; с. ся
схопля́ти схóплям -ля́ють
незав.; с. ся
схосновáти -нýю -нýють
зав.; -ный; -ня с
схрапусти́ти -пýщу
-пýстять зав.;
схрапущéный (гов.)
схрести́ти -хрéщу
-хрéстять зав.
схрéщовати -щую -щують
незав.
схрýпкати -кам -кають
зав.; -ный
схрýпковати -кую -кують
незав.; -ня с
схрýстати -там -тають
зав.; -ный (гов.)
схýднути -ну -нуть зав.;
схуднýтый
схудобнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый; -ня с
сцéна -ы сцен ж; -íчный;
-ка -ы -нок ж; і явíско
сценáрь -я́ -ї ́в м; -ный;
-ё́вый
сценарíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; сценарістíчный;
-о адв.
сценéрія -ії ж; сценéрный,
сценерíчный
сцензуровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
сценоґрáфія -ії ж;
сценоґрáф -а -ів м;
-ка -ы -фок ж; -íчный
сцентралізовáти -зýю
-зýють зав.; -ный
сцівілізовáти -зýю -зýють
зав.; -ный; с. ся
сціментовáти -тýю -тýють
зав.; -ный
сцїди́ти сцї ́джу сцї ́дять
зав.; сцїджéный
сцїджáти сцї ́джам
-джáють незав.; -ня с
сцї́джовати -джую
-джують незав.; -ня с
сциґани́ти -ґáню -ґáнять
зав.; сциґанéный
сциґáнёвати -нюю -нюють
незав.
сцундрави́ти -дрáвлю
-дрáвлять зав.;
-в(л)éный
сцундравíти -вíю -вíють
зав.; -тый
сця́пкати -кать -кають зав.
сця́пковати -кую -кують
незав.; -ня с
счаровáня -я с
счаровáти -рýю -рýють
зав.; -ный
счесáти счéшу счéшуть
зав.; -ный
счéзнути счéзну счéзнуть
зав.; -тый; -тя с
счемери́ти ся -мéрю ся
-мéрять ся зав.; -рéный;
-рї́ня с
счемеря́ти ся -мéрям ся
-ря́ють ся незав.
счервенї́ти -нї ́ю -нї ́ють
зав.; -тый
счервéнёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
счéрьпати -пам -пають
зав.; -ный
счéрьпнути -ну -нуть зав.;
-тый
счéрьповати -пую -пують
незав.; -ный; -ня с
счéсовати -сую -сують
незав.; -ный; -ня с
счіни́ти счíню счíнять зав.;
счінéный
счіня́ти счíням -ня́ють
незав.; -ня с
счíнёвати -нюю -нюють
незав.; -ня с
счісти́ти счíщу счíстять
зав.; -щéный; -щíня с
счіщáти счíщам -áють
незав.; -ня с
счíщовати -щую -щують
незав.; -ня с
счорнї́ти -нї ́ю -нї ́ють зав.;
-тый
счóрнёвати -нюю -нюють
незав.; -ня с
сшы́ти сшы́ю сшы́ють
зав.; -тый; -тя́ с
сшывáти сшы́вам -вáють
незав.; -ня с
сюжéт -у -ів м; -ный;
-óвый
сюреалíзм -у м;
сюреалíста -ы -ів м;
-тка -ы -ток ж;
сюреалістíчный; -о адв.
ся, сéбе/себé парт. і прон.
ся́га -ы сяг ж (мíра)
сягáти ся́гам -áють зав.;
-ня с
сягнýти ся́гну ся́гнуть зав.
сягови́на -ы ж; -óвый
сьме сьте суть (верб.
формы од быти, пл.)
Т
та кон., парт.
табáк -ý м; -óвый;
і догáн/дугáн
табакéрка -ы -рок ж
табéла -ы -бéл ж;
табелáрный
табелáтор -а -ів м
469
танéчник
табеловáти -лýю -лýють
незав.; -ня с
табíшка -ы -шок ж; -очка
-ы -чок ж; -шча -ати -ат с
тáбла -ы -бел ж
тáблет -у -ів м
таблéтка -ы -ток ж;
таблеткóвый
тáбліця -ї -ліць ж;
табліцё́вый
тáблічка -ы -чок ж;
таблічкóвый
тáбло -а -бел с; таблóвый
тáбор -а -ів м; -рóвый
таборáк -á -íв м; -óвый
(слов., гов.)
табори́ско і табори́ще -а
-и́ск/-и́щ с
табори́ти -бóрю -бóрять
незав.; таборї́ня с
табори́ще і табори́ско -а
-и́щ/-и́ск с
тáборник -а пл. -ци -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
-ницькый; -ництво -а с
тáбу с незм.
тáбула раза ж незм. (лат.)
табурéтка -ы -ток ж
тады́ прон. адв.
тадь парт.
тає́мный і таё́мный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
тає́ный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
таё́мник -а пл. -ци -ів м
-нічка -ы -чок ж (слов.);
і секретáрь
таё́мный і тає́мный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
таї́ти тáю тáять незав.;
-ня с; т. ся
тай кон., парт.
Тáйван -у м;
Тайванчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
тáйваньскый
тáйґа -ы ж
тáйна -ы -йн ж (цсл.)
тайнíчка -ы -чок ж (слов.)
тайнічкáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый (слов.)
тáйный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
тайнóпис -у м
тай-тай інт.
тáйфун -у/-а -ів м;
тайфунóвый
так парт., кон. і прон. адв.
такзвáный (скор. тзв.)
парт.; -о/-ї адв.
тáкати -кам -кають незав.;
-ня с
такíсто і так íсто адв.
такы́й прон.
такы́й же прон.
такы́й то прон.
такы́м спóсобом адв.
тáкой адв. i парт.
такповіджéно парт.
тáкса -ы такс ж
таксамéтер -тра -ів м
таксáмо адв. і парт.
таксáція -ії ж
таксі-слýжба -ы ж
тáксік -а -ів м
таксікáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый
таксовáти -сýю -сýють
незав.; -ный; -ня с
таксонóмія -ії ж; -номíчный
такт -у -ів м; -óвый
так-так парт.
тактізовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с
тáктік -а пл. -ци -ів м;
тáктічка -ы -чок ж
тáктіка -ы -тік ж;
тактíчный; -о адв.;
-ость -и ж
тáктный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
тактовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
тактóвка -ы -вок ж; -óвый
талáбати -бам -бають
незав.; -ня с
талáрь -я -їв м; таларё́вый
тáлаш -а -ів м; -óвый
тáлент -у -ів м; талентóвый;
талентовáный
талізмáн -у -ів м
тáлій -я м
таліáн -а пл. -е -ів м (експр.)
Таліáньско -а с; Таліáн -а
пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; таліáньскый;
і Ітáлія
Тáллін -у м; Таллінчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; тáлліньскый
тáлпа -ы талп ж; -óвый
талповáти -пýю -пýють
незав.; -ня с
таля́рь -я -їв м; -рик -а -ів
м; -ё́вый (арх.); і дóлар
таляфаткáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый;
-ство -а с
таляфáткы -ток ж пл. тант.
там прон. адв.
тамáды(ль) (обл.) і тамды́
і тáмаль прон. адв.
тáмаль (обл.) і тамды́
і тамáды(ль) прон. адв.
Тамáра -ы -мáр ж;
-рин ад. пос.
тамды́ і тамáды(ль)
і тáмаль прон. адв.
тáмже прон.
тамóшный
тáмпон -у -ів м;
тампонóвый
тамтóт -óго м, тамтá -óй ж,
тамтó -óго с, пл.
тамты́ -ы́х прон.
тáнґенс -у -ів м; -óвый
тáнґо -а с
тáндем -у м; -óвый
тандемíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
тáнець -нця/-нцю -їв м;
танéчный
танéчник -а -ів м;
танечнíця -ї -íць ж
і танéчнічка -ы -чок ж;
-ни́цькый; і тáнцош
і танцюрíста
470
Танзáнія
Танзáнія -ії ж; Танзáнець
-нця -їв м; Танзáнка -ы
-нок ж; танзáньскый
тáнїр -а -ів м; -ик -а -ів м;
-чік -а -ів м; -ча -ати -ат с;
танїрóвый
танїрови́тый
танї́стра і цанї́стра -ы -тер ж;
-ка -ы -рок ж;
танїстрóвый; і кобíлка
танк -у -ів м; -óвый
тáнкер -а -ів м; -óвый
танкíста -ы -ів м;
танкістíчный
танковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с
тáнтал -у м; -óвый
тантьє́ма -ы -є́м ж
танцёвáти -цю́ю -цю́ють
незав.; -ня с; танцї́вчі
адв., трансґр.
танцёвáчка -ы -чок ж
(слов., гов.)
танцмáйстер -мáйстра -ів м;
-ка -ы -рок ж
тáнцош -а -ів м;
-ка -ы -шок ж; -скый
(гов., обл.); і танéчник
і танцюрíста
танцюрíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -рíстьскый;
і танéчник і тáнцош
тапéта -ы -пéт ж; -óвый
тапетáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый
тапетовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
тапісéрія -ії -ій ж
тарантýла -ы -тýл ж (зоол.)
таркáстый; -о адв.
тáра-тáра і тáру-тáру інт.
тарíфа -ы ж; -ный
тáрок -у м (картóва гра)
тáрца -ы тарц ж (слов.
tabatierka)
тарчýля -ї -чýль ж
Татáр -а -ів м;
Татáрка -ы -рок ж;
татáрьскый
татáрка -ы ж (ростл.);
татáрочка -ы -чок ж;
татарчáный
тáто -а -ів м; тáтко -а -ів м
(дїт.)
Тáтры Тáтер ж пл. тант.;
Татрáнець -нця пл. -нцї
-їв м; Татрáнка -ы -нок ж;
татрáньскый
татрáнкы -нок ж пл. тант.
(кéксы)
Татя́на -ы -тя́н ж;
-ин ад. пос.
тафт -у м; тафтóвый
тахомéтер -тра -ів м;
-метрóвый
тáцка -ы -цок ж; тáцочка
-ы -чок ж; -óвый
тáшка -ы -шок ж;
тáшочка -ы -чок ж;
тáшча -ати -ат с
Тáшкент -у м; Ташкентя́н
-а пл. -е -я́н/-ів м; -ка -ы
-нок ж; тáшкентьскый
Тбíлісі с незм.; Тбілісáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; тбíліськый
тварь -и -рей ж; тварё́вый
тварíг тварогý м;
тварожóк тваріжкá м;
тварогóвый
тварожни́к -á -íв м
тверди́ти твéрджу
твéрдять незав.;
тверджíня с
тверды́й; твéрдо адв.;
-ость -и ж
твéрднути -ну -нуть незав.;
-нýтя с
твердоголóвый; -о адв.;
-ость -и ж
твердóта -ы ж
твід -у м; твідóвый
твій твó(ё)го м, твóя твóёй
ж, твóє твó(ё)го с прон.
твір твóру твóрів м
твіст -у м; твістóвый
твори́вый; -о адв.;
-ость -и ж; і твóрчій
твори́ти твóрю твóрять
незав.; творї́ня с
твори́тель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж
твóрчій; твóрчо адв.;
-ость -и ж; і твори́вый
теáтер -тра -трів м;
театрóвый
театрáлный; -о адв.;
-ость -и ж
Тегерáн -у м; Тегерáнець
-нця пл. -нцї -нцїв м;
Тегерáнка -ы -нок ж;
тегерáньскый
тéза -ы тез ж; тезóвый;
-ость -и ж
тезáурус -руса м
тезови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
теíн -у/-а м; -óвый
теíзм -у/-а м
тéйка -ы тéёк ж;
тейкóвый (арх.); і зóшыт
Тексáс -у м; Тексасáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; тексáськый
тексáскы -сок ж пл. тант.
тексаскови́на -ы ж (гов.)
текст -у -ів м; текстóвый;
-о адв;
текстáрь -я́ -рї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый
тéкстіл -у м; текстíлный;
текстíлка -ы -лок ж (гов.,
фабри́ка)
текстовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
текстолóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
текстýра -ы -тýр ж; -ный
Тел Áвів Тел -у м;
Телавівчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
телáвівскый
телевíзія -ії -зій ж;
телевíзный
телевíзор -а -ів м
телеґрáм -у -ів м
471
теракóта
телеґрамовáти -мýю
-мýють незав.
телеґрáф -у -ів м;
-ґрáфный
телеґрáфія -ії ж;
-ґрафíчный; -o/-ї адв.
телеґрафовáти -фýю
-фýють незав.; -ня с
телекомунікáція -ії ж;
-кáчный; -о/-ї адв.
телéмбати -бам -бають
незав.
телемехáніка -ы ж;
-механíчный
телеобєктíв -у -ів м; -ный
телепáк -á -íв м
телéпати -пам -пають
незав.; -ня с
телепáт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж
телепáтія -ії ж;
телепатíчный; -о адв.
телерекóрдінґ -а м;
-óвый
телескóп -у -ів м;
телескопíчный
телетéкст -у -ів м; -óвый
телефáкс -у -ів м; -óвый
телефаксовáти -сýю
-сýють незав.; -ня с
телефóн -у/-a -ів м;
-фонóвый; -фóнный;
-фонíчный
телефонáт -у -ів м
телефоновáти -нýю -нýють
незав.; -ня с
телíця -ї телíць ж;
телíчка -ы -чок ж
телї́га -ы -лї ́г ж;
телї́жка -ы -жок ж;
телї́жча -ати -ат с
тели́ти ся тéлить ся
тéлять ся незав.;
телї́ня с; тї́лный
тéлур -у м; телурóвый
теля́ -я́ти -я́т с;
теля́тко -а -ток с; теля́чій
теляти́на -ы ж
теля́тник -а -ів м
теля́чка -ы -чок ж
тéма -ы тем ж
темáтіка -ы ж
тематíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
тéмбер тéмбра м;
тембрóвый
теметíв -тóва -тóвів м;
і цíнтерь
темнéнькый
темнї́ти темнї ́є -нї ́ють
незав.; т. ся
темнíця -ї -нíць ж
тéмный; -о адв.
темнобелáвый; -о адв.
темноволóсый
темноґаштанóвый;
-о адв.
темнозелéный; -о адв.
темноси́вый; -о адв.
темнотá -ы́ ж
темночервéный; -о адв.
тeмпéра -ы -пéр ж;
темперóвый
темперамéнт -у м;
-ный; -о/-ї адв.
температýра -ы -тýр ж
темперовáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с
тéмпо! інт.
тéмпо -а темп с
тéмрява -ы ж
тендéнція -ії -ій ж;
тендéнчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
тéндер тéндра -ів м;
тендрóвый
тéнґель -ґля -ґлїв м;
-ґлё́вый
тенґерíця -ї -íць ж;
тенґерíчный; -íчка -ы
-чок ж; і кендерíця
і мéлай
тенґерічáный
і кендерічáный
тенґерічáнка -ы ж;
і кендерічáнка
тенґерічíня -я с гром.;
і кендерічíня
тéніс -у м; -óвый
тенíскa -ы -сок ж звыч. пл.
тенíскы; теніскóвый
тенíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
тéнор -а -ів м; тенорóвый
тенорíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
теноровáти -рýю -рýють
незав.
теолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный; -о/-ї адв.
теорéма -ы -рéм ж
теоретізовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с
теорéтік -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж
теóрія -ії -ій ж;
теоретíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
теперї́шнїй; -ёсть -и ж
тепéрь і тепéрька адв.
теплáкы -лáк ж пл. тант.;
-óвый
теплáрня -ї -рень ж;
-лáрьскый/
-ларéньскый; -лáрство/
-ларéнство -а с
теплéнькый; -о адв.
теплї́ти теплї ́є -лї ́ють
незав.
теплы́й; тéпло адв.
і предік.
теп -у м (сапонáт)
тéпло -a с
тепловóдный
теплокрóвный
тепломéр
і тепломíр -а -ів м; -óвый
тепломíлный; -о адв.;
-ость -и ж
теплóта -ы ж; -ный
теповáти -пýю -пýють
незав.; -ня с
тéпша -ы тепш ж
теракóта -ы ж (керамíчна
гли́на); теракотóвый;
-о адв.
472
терапéвт
терапéвт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
терáпія -ії -ій ж;
терапевтíчный; -о адв.
терáрій -ія -іїв м; -ё́вый
терáса -ы -рáс ж; -óвый;
-ови́тый
терезвíти -вíю -вíють
незав.; терезвíня с
терезвы́й; терéзво адв.;
терéзвость -и ж
Терезíн -а м; терезíньскый
Терéзія -ії -ій ж;
терезіáньскый;
Терéзійин ад. пос.;
Терéза -ы ж; -зин ад. пос.;
Тéрча -і ж (гов.);
-чин ад. пос.
тéрен -а -ів м; тернё́вый
терéн терéну -ів м;
терéнный
терітóрія -ії -ій ж;
теріторіáлный
теркелíця -ї -íць ж
тéрло -а тéрел с; -óвый
тéрліця -ї -іць ж; -ё́вый
термáлный; -о адв.
тéрмін -у -ів м; -óвый
термінáл -у -ів; -óвый
термінáтор -а -ів м
терміновáный; -о/-ї адв.;
-ость -ти ж
термінолóґія -ії ж;
-íчный; -о адв.
тéрміт -а -ів м (зоол.);
-óвый
термоґенерáтор -а -ів м;
-óвый
термоґрáм -у -ів м; -óвый
термоґрáфія -ії ж; -ґрáф -у
-ів м; -ґрафíчный
термодінáміка -ы ж;
-дінамíчный
термонуклеáрный
термоплáст -у м;
-пластóвый
термореґулáтор -а -ів м
термореґулáція -ії ж;
-реґулáчный; -о/-ї адв.
термóска -ы -сок ж
термостáт -у -ів м; -óвый
термостáтіка -ы ж;
-статíчный; -о/-ї адв.
терни́на -ы ж; -óвый
терни́стый; -о адв.;
-ость -и ж
тéрня -я с гром.; тернё́вый
(вінéць, рýжа)
терóк -ркá -ркíв м;
теркóвый; і тря́нка
тéрор -у м
терорíзм -у м;
терорíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тíчный
терорізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с
терпезли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
терпентíн -у м; -тінóвый
терпíти -плю́ -пля́ть незав.;
терп(л)éный;
-пíня/-плї́ня с
тéрти тру труть незав.;
-тый; -тя с; т. ся;
і стругáти
терціáн -а -ів м;
терціáнка -ы -нок ж
тéрція -ії ж; терціё́вый
терцовáти -цýю -цýють
незав.; -ный; -ня с
терч -а -ів м; -чік -а -ів м;
-óвый
тeрьпкы́й; тéрьпко адв.;
-ость -и ж
тéрьпнути -ну -нуть незав.;
терьпнýтя с
тесари́ти -сáрю -сáрять
незав.
тесáрь -я́ -ї ́в м; -ьскый;
-ство -а с; і цімермáн
тесáти тéшу тéшуть
незав.; -ный; -ня с
тéсіл -у м; тесілóвый
тéсла -ы -сел ж (зн. Т)
Тéсла -ы м (жыв.);
-ів ад. пос.
Тéсла -ы ж (нежыв.); -óвый
тест -у -ів м; -тóвый
тестамéнт -у -ів м; -óвый;
-áрный; -о адв.
тестовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с; т. ся
тесть -я -тїв м
тéта -ы тет ж; -ин ад. пос.;
і тю́тка
тéтан -у м; тетанóвый
тетовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
тетраєвангéліє -ія с
тетралóґія -ії ж
тетрахлóр -у м; -óвый
тетраціклíн -у м; -óвый
технізáція -ії ж;
технізáчный
тéхніка -ы ж;
тéхнік -а пл. -ци -ів м;
-нічка -ы -чок ж; -нíчный
технíчно-
адміністратíвный
технíчно-вы́рoбный
технíчно-господáрьскый
технíчно-економíчный
технíчно-орґанізáчный
технолóґія -ії ж; технолóґ
-а -ів м; -лóґічка -ы -чок
ж; -лоґíчный; -о адв.
течí течé течýть незав.;
-ня с
тéща -і тещ ж; тéщин ад.
пос.; і тещáня
тещáня -ї тещáнь ж;
тещáнин ад. пос.; і тéща
ті, тобí прон.
тіамíн -у м; тіамінóвый
Тібéт -у м; Тібетя́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж;
тібéтьскый
тібéтка -ы ж; -óвый
тібетóвый
Тíбор -а -ів м
тíґер тíґра -ґрів м; тіґрíця
-ї -рíць ж; тíґрик -а -ів м;
тíґрича -ати -ат с; тíґрїй,
тіґря́чій
тіґрóвый; -о адв.
тіґровáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
473
ты
́ чка
тíкет -у -ів м; -óвый
тíкот -у м
тік-так інт.
тíлькый прон.
тíлько нум. незм.
тíню-рíню інт.
тíняти -ям -яють незав. (дїт.)
тіп -у -ів м; -óвый
тіпізáція -ії ж; -зáчный
тіпізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с
тіпíчный; -о адв.;
-ость -и ж
тіповáти -пýю -пýють
незав.; -ня с
тіпóвый; -о адв.; -ость -и ж
тіпоґрáфія -ії ж; -ґрáф -a
-ів м; -ґрáфка -ы -фок ж;
-ґрафíчный
тіполóґія -ії ж;
тіполоґíчный
тіп-топ адв.
тірáж -ы -ей ж; тіражóвый,
тірáжный
тíран -а -ів м; тíраньскый;
тíранство -а с
Тірáна -ы ж; Тіранчáн -а
пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; тірáньскый
тíрати -рам -рають незав.;
-ный; -ня с; т. ся
тірé с незм.
тíркіс -у м; -óвый
Тірóльско -а с і Тірóлія -ії ж;
Тіролчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж; -льскый
тіс -а -ів м; -óвый
Тíса -ы ж; тíськый
і тіся́ньскый
тíсяч нум.; тісячóвый;
тіся́чный
тíсяч раз нум.
тісячíна -ы -íн ж;
-ка -ы -нок ж нум.
тіся́чка -ы -чок (гов.)
тíсячій нум.
тісячрóча -а с; -рóчный
тітáн -у -ів м; -óвый,
-ньскый
тітанíзм -у м
тíтла -ы тíтел ж
тíтул -у -ів м; -ный; -óвый;
-áрный
тітулковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
тітуловáти -лýю -лýють
незав.; -ный; -ня с; т. ся
тíтулок -лку -лків м, звыч.
пл. тíтулкы (у фíлмі)
тíфус -у м; -óвый
тіфусáрь -я́ -ї ́в м
тíцё і тíцько нум. і адв.
тíцько і тíцё нум. і адв.
тїгáти і тягáти -гам -ють
незав.; -ный; -ня с; т. ся
тїгáчка і тягáчка -ы -чок ж
(квíтка)
тїлéсный; -о адв.;
-ость -и ж
тїлéсо -а -лéс с
тї́ло -а тїл с; тїлóвый
тїлоцвíчня -ї ж (слов.)
тї́мня тї ́мени (і тї́мняти,
обл.) темéн (і тї́мнят,
обл.) с; тї́менный
тїнё́вый; -о адв.; -ость -и ж
тїни́ти тї ́ню тї ́нять незав.;
тїни́стый
тїнь тї ́ни -ей ж
тїсни́ти тї ́сню тї ́снять
незав.; тїснї́ня с
тїсны́й; тї́сно адв.;
-ость -и ж
тїснóта -ы ж
тї́снява -ы ж
тї́сто -а тїст с; -óвый
тїстови́на -ы -ви́н ж;
тїстовинóвый
тїшы́ти тї ́шу тї ́шать незав.;
тїшíня с; т. ся
тинктýра -ы ж; -óвый
ти́нта -ы ж; тинтóвый
тиск -у -ів м; -óвый
ти́скати -кам -кають
незав.; -ный; -ня с; т. ся
ти́снути -ну -нуть зав.
тихóнько адв.
тихы́й; ти́хо адв.
ти́хнути -ну -нуть незав.;
ти́хнутя с
тихóта -ы ж
тишы́ти ти́шу -шать незав.;
-шíня с; і цы́ткати
ты тéбе прон.
тыж парт.; і тóже
тыждéнник -а -ів м; -óвый
тыждéнный; -о/-ї адв.
ты́ждень -дня -днїв м;
тыжднё́вый; -о адв.
тыжднёвáти -ню́ю -ню́ють
незав.; -ня с
тыжднё́вина -ы ж
(тыжднё́ва Слýжба
Бóжа)
тыжднё́вка -ы -вок ж (гов.)
ты́кати -кам -кають
незав.; -ня с
ты́ков -кви -квей ж;
тыквóвый; і ды́ня
тыл -у -ів м; тылóвый
тымчáсом адв.
ты́нцяти ся -ям ся -яють
ся незав.
тырвáла (ондулáція) -ы ж
тырвáлый; -о адв.;
тырвáлость -и ж (слов.);
і стабíлный
ты́рвати -вать -вають
незав.; -ня с
ты́ркати -кам -кають
незав.; -ня с
ты́ркнути -ну -нуть зав.;
ты́ркнутя с
ты́ркот -у м
тыркотáти і тыркотї́ти
-óчу -óчуть/-тя́ть незав.;
-ня с
ты́ти ты́ю ты́ють незав.;
тытя́ с
ты́цяти -ям -яють незав.;
-ня с
ты́цьнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с; т. ся
тычíти ты́чу -чать незав.;
тычéный; тычíня с
ты́чка -ы -чок ж; -óвый;
ты́чча -ати -ат с
474
ты
́ чный
ты́чный (фасóля)
ткáти тчý тчýть незав.;
ткáный; тканя́ с
ткач -á -íв м; ткáчка -ы
-чок ж
тлачéнка -ы -нок ж; -óвый
тлї́ти тлї ́є тлї ́ють незав.;
тлїтя́ с
тло тла с
тлумáк -á -íв м; тлумачóк
-чкá -чкíв м
тлумáч -á -íв м
тлумачíти -мáчу -мáчать
незав.; -чéный; -чíня с
тлумáчник -а -ів м; -нічка
-ы -чок ж; -ницькый;
-ництво -а с
тлумáчный і толкóвый
тлуми́ти тлýмлю тлýмлять
незав.; тлум(л)éный;
тлумлї́ня с
тлумóк -мкá -мкíв м;
-мкóвый
тма -ы ж; тми́ско -а ж і с
(експр.)
тмáвый; -о адв.; -ость -и ж
тмавобелáвый; -о адв.
тмавоґаштанóвый; -о адв.
тмавожóвтый; -о адв.
тмавозелéный; -о адв.
тмавокавеё́вый; -о адв.
тмаворужóвый; -о адв.
тмавофіалóвый; -о адв.
тмавочервéный; -о адв.
то є і то єсть (скор. т. є.)
мод. сл.
то, тотó прон.
тоалéта -ы -лéт ж;
тоалéтный
тоалетáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый
тобí, ті прон.
товарíшскый; -ство -а
-тев с
товáріш -а -ів м (арх.,
помíчник мáйстра
і прия́тель); -ка -ы -шок ж
товарішовáти -шýю
-шýють незав.; -ня с
товáрник -а -ів м;
-ницькый; і фабрикáнт
товáрня -ї -рень ж;
товарéньскый;
і фабри́ка
товарознáлець -лця
-лцїв м
товк -а -ів м
товстї́ти -стї ́ю -стї ́ють
незав.
товсты́й; тóвщій ад.
комп.
товчí -чý -чýть незав.;
товчéный; товчíня с;
т. ся (експр.)
тóвчка -ы -чок ж
товчóк -чкá -чкíв м
тогды́ адв.; тогды́шнїй
тóго м і с прон.
(Ґ. і А. од тот, тотó)
тогоміся́чный
тогорóчный
тогочáсный
тоды́ парт.
тóже парт. (обл.); і тыж
ток -у -ів м
Токáй -ю м; токáйскый
токáрь -я́ -ї ́в м; -ьскый;
-рьство -а с
Тóкіо -ія с; Токійчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
тóкійскый
токсікáція -ії ж
токсікомáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж
токсікомáнія -ії ж
токсíн -у м; -óвый
токсíчный
толерáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
толерáнція -ії ж;
толерáнчный
толеровáти -рýю -рýють
незав.; -ный ; -ня с
толк -у -ів м
толкóвый і тлумáчный
толковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
толóка -ы ж
толочíти -лóчу -лóчать
незав.; -чéный; -чíня с;
т. ся (експр.)
толуéн -у м; толуенóвый
том -у -ів м
Тóмаш -а -ів м; -ів ад. пос.
томбóла -ы ж; -óвый
тон -у -ів м; тонóвый
тóна -ы тон ж
тонáж -ы ж; тонáжный;
-о адв.
тонéнькый і тонóнькый;
-о адв.
тонкы́й; тóнко адв.;
тóнкость -и ж
тоновáти -нýю -нýють
незав.; -ный; -ня с
тонóнькый і тонéнькый;
-о адв.
тоншáти тóншам -шáють
незав.; -ня с; т. ся
топáнка -ы -нок ж;
-ча -ати -ат с; -очка -ы
-чок ж; і бокáнча
топíр топорá -íв м;
топоря́ -я́ти -я́т с;
топори́ско -а -и́ск с і м;
-óвый; і сокы́ра і бáлта
і фéйса
тóпіч -а -ів м (слов.)
топи́ти тóплю тóплять
незав.; топ(л)éный;
топлї́ня с; т. ся
топли́во -а с
Тóпля -ї ж; топля́ньскый
тóпля -ї ж; і багнó
топоґрáфія -ії ж; -ґрáф -a
-ів м; -ґрáфка -ы
-фок ж; -ґрафíчный
топóля -ї -пóль ж; -лька -ы
-лёк ж; -лё́вый
топонíм -у/-а -ів м
топонíміка -ы ж;
топонімíчный
топонíмія -ї ж
топори́ско -а -сок с
і топóріще -а -ріщ с
і топóрічко -а -чок с
(обл.) (рýчка на топíр)
475
транзíстор
топтáти тóптам/тóпчу
топтáють/тóпчуть
незав.; -ный; -ня с
торáвый
торáвець -вця -їв м
(експр.)
торавíти -вíю -вíють незав.
тóрба -ы торб ж; торби́нка
-ы -нок ж; -очка -ы -чок ж
торг -у -ів м; -óвый
тóргати -гам -гають незав.;
-ный; -ня с; т. ся (експр.)
тóргнути -ну -нуть зав.;
-тя с; т. ся
торговáти -гýю -гýють
незав.; -ня с; т. ся
торгóвець -вця -вцїв м;
торговкы́ня -ї -ы́нь ж;
торговéцькый
торговíще -а с
торгóвый; -о адв.;
-ость -и ж
тореáдор -а -ів м
торжествó -á -жéств с;
торжествéнный (церьк.)
тóрзо -а торз с;
торзови́тый
Торíса -ы ж; торíськый
тормоси́ти -мóшу -мóсять
незав.; -шéный;
-мошíня с; т. ся
торнáдо -а -нáд с
торóмба -ы торóмб ж;
торомбáтый (експр.)
торóмбош -а -ів і торомбáч
-á -íв м; торомбáня -ї
-бáнь ж (експр.)
торочíти -рóчу -рóчать
незав.; -чéный; -чíня с;
т. ся
торпéдо -а -пéд с; -ный,
-óвый
тóрта -ы торт ж; тортóвый
тортýра -ы -тýр ж; -ный
тот тóго м, тотá той ж,
тотó тóго с, пл. тоты́
тых прон.
тоталíзм і тоталітарíзм -у
м; і тоталíта
тоталíста -ы -ів м;
тоталістíчный
тоталíта -ы ж; і тоталíзм
і тоталітарíзм
тоталітáрный
і тоталíтный; -о адв.;
-ость -и ж
тоталíтный
і тоталітáрный; -о адв.;
-ость -и ж
тотáлный; -о адв.;
-ость -и ж
тотéм -у -ів м; тотемóвый,
тотéмный
тотемíзм -у м; тотемíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
тотемістíчный
тотóжный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
точíти тóчу тóчать незав.;
точéный; -чíня с
тóчка з запятóв -ы з -óв ж
тóчка -ы -чок ж;
точкóвый
точкáстый, точковáный
тóчный; -ость -и ж
тóчно адв.; і пи́тно і лóсно
трáбант -а -ів м; -ик -а -ів м;
-я -яти -ят с (експр.);
-óвый
травá -ы́ трáв ж; трáвка -ы
-вок ж; травíчка -ы -чок ж;
травяны́й
травéрза -ы -вéрз ж; -ный
травертíн -у м; -óвый
трáвити трáвлю трáвлять
незав.; трáв(л)еный;
трáвлїня с
трáвма -ы трáвм ж;
травматíчный; -о адв.
травматізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный; -ня с
травматолóґія -ії ж;
травматолóґ -а пл. -óве
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-íчный
трáвник -а -ів м;
травникóвый
травя́нка -ы -нок ж;
і рáпша і тракóва плáхта
траґáрь -я́ -ї ́в м (на пóвалї)
трáґач -а -ів м (старинá)
(пеёр.)
траґéдія -ії -ій ж;
траґíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
траґíзм -у м
трáґіка -ы ж; трáґік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
траґікомéдія -ії -ій ж;
-кóмік -а пл. -ци -ів м;
-кóмічка -ы -чок ж;
-комíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
традіціоналíзм -у м;
традіціоналíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный;
-о/-ї адв.
традíція -ії -ій ж;
традíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
традовáти ся -дýє ся незав.
трає́кт -у -ів м; -óвый
траєктóрія -ії ж
трáкы -ів м пл. тант.
тракóва плáхта -ой -ы ж;
і травя́нка і рáпша
тракт -у м
трактáт -у -ів м
трактовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
трáктор -а -ів м; -рик -а
-ів м; -рича -ати -ат с
(експр.); тракторóвый
тракторíста -ы -ів м;
тракторíстка -ы -ток ж
тра-ла-ла інт.
тралалóм інт. і адв.
трамвáй -я -їв м;
трамваё́вый
трамп -у -ів м; трáмпскый
трáмпінґ -у -ів м
трампóта -ы -пóт ж
транзíстор -а -ів м;
-рик -а -ів м; -рича
-ати -ат с (експр.);
транзісторóвый
476
транзíт
транзíт -у м; -ный
транзітíвный; -ость -и ж
трансáкція -ії -ій ж;
трансáкчный
трансатлантíчный
Трансілвáнія -ії ж;
Трансілвáнець -нця
-їв м; -нка -ы -нок ж;
трансілвáньскый
трансґресíв -а -ів м;
-ный; і часоприслóвник
транскрібовáти -бýю
-бýють незав.; -ный;
-ня с
транскрíпція -ії ж;
-крíпчный
транслітерáція -ії ж;
-літерáчный
транслітеровáти -рýю
-рýють незав.; -ный;
-ня с
трансмíсія -ії ж; -місíйный;
-мíсный
транспарéнт -у -ів м;
транспарéнтный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
трансплантáт -у -ів м
трансплантáція -ії -ій ж
трансплантовáти -тýю
-тýють незав.; -ный; -ня с
транспозíція -ії ж;
-позíчный
транспоновáти -нýю
-нýють незав. і зав.;
-ный
транспортовáти -тýю
-тýють незав.; -ный;
-ня с
трáнспорт -у -ів м; -ный;
і дóправа (слов.)
транспортéр -а -ів м;
-óвый
трáнсфер -у -ів м;
трáнсфeрный;
трансферóвый
трансфіґурáція -ії ж;
-фіґурáчный
трансфіґуровáти -рýю
-рýють незав.; -ный
трансфóрм -у м
трансформáнт -а/-у -ів м
трансформáт -у м; -óвый
трансформáтор -а -ів м;
-óвый
трансформáція -ії -ій ж;
-формáчный
трансформовáти -мýю
-мýють незав. і зав.;
-ный; -ня с; т. ся
трансфýзія -ії -ій ж;
трансфýзный
трансцендентáлный
і трансцендéнтный;
-о адв.; -ость -ти ж
трáпа і трапóта -ы ж
трапéза -ы -пéз ж; -ный
трáпити -плю -плять
незав.; трáп(л)еный;
траплї́ня с; т. ся
трáса -ы трас ж; -óвый
трасовáти -сýю -сýють
незав.
тра-та-та інт.
трáтити трáчу трáтять
незав.; трáченый;
трачíня с
трáфіка -ы -фік ж;
трафікáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
трáфити -флю -флять зав.;
трáф(л)еный; трафлї́ня
с; т. ся
трафля́ти трáфлям
-фля́ють незав.;
трафля́ня с; т. ся
трафны́й; трáфно адв.;
-ость -и ж
трафýнок -нка -нків м;
і притрафýнок
трахéя -éї -éй ж;
трахеё́вый
трахóма -ы ж; трахóмный
трáчка -ы -чок ж
(жены, што труть лен)
трáчкы -чок ж пл. тант.
(на пóкровцю)
трéба предік.
трéба бы предік.
трéба бы́ло предік.
требáлый
требáло предік.
трéбник -а -ів м
трéзор -а -ів м; трéзорик -а
-ів м; трезорóвый
трéма -ы ж; тремíста -ы -ів
м; -ка -ы -ток ж;
трембíта -ы -бíт ж
тремóло -а с
тренажéр -а -ів м;
тренажéрьскый
тренд -у -ів м; -óвый
трéнер -а -ів м; -ка -ы -рок
ж; -рьскый; -рство -а с
трéнінґ -у -ів м; -óвый
тренíркы -рок ж пл. тант.
треновáти -нýю -нýють
незав.; -ный; -ня с;
т. ся
трепáти трéплю трéплють
незав.; -ный; -ня с; т. ся
(експр.)
трепáнкы -нок ж пл. тант.;
-óвый
трепáк -á -íв м (нежыв.)
трепáч -á -íв м;
-ка -ы -чок ж
трéпкы -пок ж пл. тант.
трéпот -у м
трепотáти і трепотї́ти
-пóчу -пóчуть/-потя́ть
незав.; -ня с
трепотáчка -ы -чок ж
трест -у -ів м; і кáра
і покýта
трéстати -там -тають
незав.; -ный; -ня с;
-о адв.; -ость -и ж;
і кáрати і покутовáти
трестáнець -нця -нцїв м;
трестанéцькый
третёгóры -гóр ж пл. тант.;
третёгóрный
третёклáсник -а пл. -ци -ів
м; -клáснічка -ы -чок ж
третёря́дный
трéтїй нум.
трéтїй раз нум.
477
тролейбýс
трети́на -ы -ти́н ж;
трети́нный, третинóвый
трéтра -ы -тер ж; -óвый
третя́к -а пл. -ци -ів м;
третя́чка -ы -чок ж
трё́ми нум.
тріáда -ы -іáд ж; тріáдный
тріáнґель -ґля -ґлїв м
тріанґулáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -óвый
тріанґулáція -ії ж;
тріанґулáчный
тріанґуловáти -лýю -лýють
незав.; -ный; -ня с
трíас -у м; тріасóвый
трібýн -а -ів м (істор.)
трібýна -ы -бýн ж; -óвый
трібунáл -у -ів м
трівіáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
тріґономéтер -тра -ів м;
-метрíчный
тріґономéтрія -ії ж
тріéдер -дра м
тріє́р -а -ів м; -óвый
трієровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с
трік -у -ів м; трікóвый
трікотáж -ы ж; -ный
трíкот -у м; -óвый
трікотíн -у м;
трікотінóвый
трíнґель -ґля -ґлїв м
трíо -я с
тріóда -ы тріóд ж
трíпель -пля м
трíптіх -у -ів м; тріптіхóвый
тріумвірáт -у -ів м
трíумф -у м; тріумфáлный
тріумфовáти -фýю -фýють
незав.; -ня с
тріфтóнґ -а -ів м;
тріфтонґóвый
трíчко -а -чок с
трї́ск інт.
трї́ска -ы -сок ж; трї́сочка
-ы -чок ж; трї́сча -ати -ат
с; і скíпа
трїскáч -á -íв м
трї́скати -кам -кають
незав.; -ня с; т. ся
(експр.)
трїскотáти і трїскотї́ти
-кóчу -котя́ть/-кóчуть
незав.; -ня с
трї́снути -ну -нуть зав.;
т. ся (експр.)
трїщáти трїщíть трїщáть
незав.; -ня с
три нум.
тривалéнтный; -ость -и ж
тригодинóвый
тридéнный і триднё́вый
тридця́тый нум.
тридця́тка -ы -ток ж
три́дцять нум.
тридцятьдéнный
і тридцятьднё́вый
тридцятьрóчный
трикілометрóвый
трикілóвый
і трикілоґрамóвый
трикомпонéнтный
трикýтник -а -ів м;
і триугóлник
триліóн -а -ів м;
триліонóвый
трилїтрóвый
і тройлїтрóвый
трилóґія -ії -ій ж;
трилоґíчный
три́мати -млю -млють
незав.; і годовáти
(домáшнї звіря́та)
три́мати ся -млю ся
-млють ся незав.
тримéстер -тра -трів м;
триместрóвый
триметрóвый
триміліонóвый
тримíстный
триміся́чный
тринáдцять; -тый нум.
три́нькати -кам -кають
незав.
трипалцё́вый
трипосходóвый
і триштокóвый
трипроцéнтный
трипругóвый
три́раз нум.; триразóвый
трирамéнный
трирóчный
трискладóвый
триспíв -ý і трóйспів -у м
три́сто; три́стый
і тристоця́тый нум.
тристрáнный
триступнё́вый
тритíсячный нум.
тритыжднё́вый
і тритыждéнный
тритóмный і тритомóвый;
тритóмник -а -ів м
триýглый
триугóлник -а -ів м;
і трикýтник
трихыжóвый
триходóвый
тричлéнный
тришорóвый
триштокóвый
і трипосходóвый
триязы́чный
трови́ти трóвлю трóвлять
незав.; тровлéный;
тровлї́ня с
трóє трої ́х нум.
трóї нум.
трої́ти трóю трóять незав.
трої́тый нум.
трої́чкы -чок ж звыч. пл.;
і тройчáта
трóйка -ы -ёк ж
тройкáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый
тройлїтрóвый
і трилїтрóвый
тройлистóк -ткá -ткíв м
трóймо нум., адв.
трóйступ -у -ів м
Трóйця -ї ж
трóйця -ї тройць ж
тройчáта -áт с звыч. пл.;
і трої́чкы
тролейбýс -у -ів м;
тролейбусóвый
478
тромбóза
тромбóза -ы -бóз ж
тромбóн -у -ів м;
тромбонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
тромпáк -á -íв м; -пачáный
(обл.); і бандýрка
і крýмпель і ґрýля
тромф -у -ів м;
тромфóвый
трóмфнути -ну -нуть
незав.; -тый; -тя с
трон -у -ів м; трóнный,
тронóвый
троп (óбразный вы́раз –
дость!) інт.
трóпа -ы троп ж
тропáрь -я́ -ї ́в м
трóпік -а -ів м
трóпы -ів м пл. тант.;
тропíчный
тропосфéра -ы ж;
-сферíчный
трóска -ы -сок ж
трофéй -éї -éй ж;
трофéйный; -ё́вый
трóхы і трóшечкы адв.;
і дакýс
трохéй -я м; -скый
Трóя -óї ж;
Троя́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
-ка -ы -нок ж; трóйскый
троя́кый нум.; -о адв.;
-ость -и ж
трýба -ы труб ж; трýбка -ы
-бок ж; трубкóвый
трубадýр -а -ів м
трубáч -á -íв м
трубíти трублю́ трубля́ть
незав.; трублї́ня с
труд -а -ів м; трудны́й;
трýдно адв. (арх.)
труди́ти ся трýджу ся
-дять ся незав. (арх.)
трудолю́бный;
-ость -и ж (арх.)
трýлё -я -їв м
трулёви́тый
трумпéта і трумбéта -ы
-éт ж
трýна -ы трун ж; і лáда
труп -у -ів м; -óвый
трупáрня -ї -рень ж
трускáвець -вця -вцїв м;
трускáвка -ы -вок ж
трусь-трусь інт. (зáяць)
труц -у м (слов.)
труцовáти -цýю -цýють
незав.; -ня с (слов.)
тря́нка -ы -нок ж (обл.);
-óвый; і терóк
трясови́ско -а с
трясохвíст -хвóста -ів м;
-хвóстик -а -ів м
тря́сти трясý -сýть незав.;
трясéный; трясї́ня с;
т. ся
ту прон., адв.
тýба -ы туб ж; -очка -ы
-чок ж
тубéра -ы ж; туберóвый;
і сухóты і туберкулóза
туберáк -а пл. -ци -ів м;
туберáчка -ы -чок ж
(експр.)
туберкулóза -ы ж;
туберкулóзный; і тубéра
і сухóты
тýга -ы туг ж; і тýжба
і тужóба
тугы́й; тýго адв.
тýгнути -ну -нуть незав.;
тугнýтя с
тýжба -ы тýжеб ж; і тýга
і тужóба
тужéбный і тужóбный;
-о адв.; -ость -и ж
тужы́ти тýжу -ать незав.;
тужíня с
тужóба -ы ж; і тýга і тýжба
туз -а -ів м; тузóвый
тузéмный і тузéмскый
тýзекс -у -ів м; тузексóвый
тýлень -я -їв м; тулéнїй,
туленя́чій
туліпáн -у -ів м;
туліпанóвый
тули́ти тýлю -лять незав.;
тулї́ня с; т. ся
тýляти ся -лям ся -ляють
ся незав.; т. ся
тýмор -у -ів м;
туморóвый;
туморови́тый
тýндра -ы ж; -óвый
тунéл -а -ів м; -ик -а -ів м;
-и́ско -а -и́ск м і с;
тунелóвый
тунелáрь -я́ -ї ́в м
тyнї́й; тýнё адв.
тунї́ти -нї ́є -нї ́ють незав.
туня́ти тýням -ня́ють
незав.; -ня с
тупáк -á -íв м (експр.)
тупéць -пця́ -ї ́в м
тупи́ти тýплю -плять
незав.; туплéный;
туплї́ня с; т. ся
тупіровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с; -ный; т. ся
тупы́й; тýпо адв.; тýпость
-и ж
тупóта -ы -пóт ж
тур -а -ів м
тýра -ы тур ж
турбáн -á -íв м
турбíна -ы -бíн ж;
турбінóвый
турбоґенерáтор -а -ів м;
-óвый
турбодінáмо -а -нáм с;
-óвый
турбомóтор -а -ів м; -óвый
турбореáктор -а -ів м;
-реактíвный
турбулéнція -ії ж;
турбулéнтный
турíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж
турíстіка -ы ж; турістíчный
турколóґія -ії м; -лóґ -а -ів
м; -лóґічка -ы -чок ж
турмоси́ти і тормоси́ти
-мóшу -мóсять незав.;
-мошíня с
турнáй -я -їв м; турнаё́вый
турнé с незм.
тýрнус -у -ів м; -óвый
479
уви́ ти
тýрня -ї тýрень ж; -ё́вый;
і вéжа
туровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с
Тýрція -ії ж і Турéцько -а с;
Тýрек -рка пл. -рци -рків
м; Туркы́ня -ї -ы́нь ж;
турéцькый
ту-там і гев-там адв.
тутéшнїй;
тутешня́к -á -íв м
тýтор -а -ів м; тýторьскый;
-ство -а с
тýхнути тýхне -нуть незав.;
тухнýтя с
тýцет -цту м; туцтóвый
тучнї́ти -нї ́ю -нї ́ють незав.;
тучнї́ня с
тучны́й; тучнóта -ы ж
тучня́к -á -íв м
туш -у м; -óвый
тýшка -ы -шок ж;
тýшча -ати -ат с;
і блáйвас і церýза
тушовáти -шýю -шýють
незав.; -ный; -ня с
тýя тýї туй ж
тхірь тхóря тхóрїв м;
тхоря́чій і тхóрїй
тю́кати -кам -кають
незав.; -ня с
тю́кнути -ну -нуть зав.
тю-тю-тю інт.
тю́тка -ы -ток ж;
тю́тчин ад. пос.; і тéта
тютчáный (брат, сестрá)
тя, тебé прон.
тяг -у -ів м; -óвый
тя́га і тяжóба -ы ж
тягáрь -я́ -ї ́в м
тяганíця -ї і тягани́на -ы ж
тягáти і тїгáти тя́гам/тї ́гам
-ють незав.; т. ся
тягáч -á -íв м
тягáчка і тїгáчка -ы -чок ж
(квíтка)
тя́гло -а тя́гел с
тягнýти тя́гну -нуть незав.;
тягнýтя с
тяж -и ж
тяжы́ти тя́жить тя́жать
незав.; тяжíня с
тяжкы́й; тя́жко адв.;
-ость -и ж
тяжны́й (кінь)
тяжóба -ы -жóб ж;
-ный; i тя́га
тя́кати -кам -кають незав.
(обл.)
тя́кнути -ну -нуть зав.
(обл.)
тя́мити -млю -млять
незав. і зав.; тямлї́ня с
(обл.)
тя́мка -ы -мок ж (обл.)
тя́пка -ы -пок ж; -очка -ы
-чок ж; тя́пча -ати -ат с
тя́пу-тя́пу інт.
тяти́ тну тнуть незав.
тя-тя інт.
тячóк -чкá -íв м
тьфу інт.
У
у преп.
уберáти і вберáти -бéрам
-берáють незав.; -ня с;
у./в. ся; і уболїкáти
убігáти і вбігáти -бíгам
-бігáють незав.; -ня с;
у./в. ся
убíговати і вбíговати -гую
-гують незав.; -ня с;
у./в. ся
убивáти і вбивáти -би́вам
-бивáють незав.; -ня с;
у./в. ся
уби́ти і вби́ти -бю́ -бю́ть
зав.; -тый; у./в. ся
ублáгати і вблáгати -гам
-гають зав.
уближы́ти і вближы́ти
-бли́жу -бли́жать зав.;
-жíня с
убóгый; -о адв.;
убóгость -и ж
уболїкáти і вболїкáти
-лї ́кам -лїкáють незав.;
-ня с; у./в. ся;
і уберáти
уболочí і вболочí -чý -чýть
зав.; -чéный; -ня с;
і убрáти
ýбоч і вбóча -чі -ей ж;
-чный; і обóчіна
убрáти і вбрáти -бéрy
-бéрyть зав.; -ный/-тый;
-ня с; у./в. ся;
і уболочí
уваджáти -вáджам
-джáють незав.; -ня с;
у. ся
уважáти -вáжам -важáють
незав.; -ня с
увáжити -жу -жать зав.;
увáженый; уважíня с
увáжный; -о/-ї адв.;
і позóрный
увáжовати -жую -жують
незав.; -ня с
увáлёвати -люю -люють
незав.; -ня с
ували́ти -вáлю -вáлять
зав.; увалї́ня с; у. ся
(експр.)
увари́ти -вáрю -вáрять
зав.; уварéный; у. ся
увелічáти -лíчам -чáють
незав.
увелічíти -лíчу -лíчать зав.;
-чéный
увелíчовати -чую -чують
незав.; -ня с
увéсти увéду увéдуть зав.;
увéдженый; уведжíня с;
у. ся
увíдїти увíджу увíдять
зав.; у. ся; і збáчіти
увíрити -рю -рять зав.
увивáти -ви́вам -вáють
незав.
увитáти -ви́там -витáють
зав.; -ный; -ня с
уви́ти -ви́ю -ви́ють зав.;
-тый
480
уводи́ ти
уводи́ти -вóджу -вóдять
незав.; у. ся
уводжáти -вóджам
-джáють незав.; у. ся
уволни́ти -вóлню -вóлнять
зав.; -нéный; -нї́ня с;
у. ся
увóлнёвати -нюю -нюють
незав.; -ня с; у. ся
увýла -ы увýл ж;
увулáрный
увязáти увя́жу увя́жуть
зав.; -ный; у. ся
ýвязка -ы -зок ж
увя́знути -вя́зну -вя́знуть
зав.; -тый
увя́зовати -зую -зують
незав.; у. ся
Уг -у м; ýжскый
і ужáньскый
уганя́ти і вганя́ти -гáням
-ганя́ють незав.; у./в. ся
ýгель і вýгель (в)ýгля -лїв
м; (в)ýглик -а -ів м;
(в)угли́ско -а -и́ск м і с;
(в)углё́вый
угынáти і вгынáти -гы́нам
-гынáють незав.; -ня с;
у./в. ся
углади́ти і вглади́ти
-глáджу -глáдять зав.;
-джéный
углáджовати
і вглáджовати -джую
-джують незав.; -ня с
угликóвый
углóвый і вуглóвый
угломíр і вугломíр -у/-а
-ів м
ýгля і вýгля -я с гром.
угля́рь і вугля́рь -я́ -ї ́в м;
-рька -ы -рёк ж; -рьскый
угнáти ужéну ужéнуть зав.;
-ный
угнїзди́ти -гнї ́зджу
-гнї ́здять зав.;
угнїзджéный; у. ся
угнýти і вгнýти -нý -нýть
зав.; -тый; у./в. ся
ýгол i вýгол -гла -ів м;
(в)ýглик -а -ів м
ýгор -а -ів м (зоол.);
угорóвый
ýгор і вýгор -а -ів м (зéмля)
угори́ти і вгори́ти -гóрю
-гóрять незав.; -рéный;
-рї́ня с
Угóрьско -а с; угóрьскый
угрéбсти і вгрéбсти -грéбу
-грéбуть зав.
угрызáти і вгрызáти
-гры́зам -зáють незав.;
у./в. ся (експр.)
угры́знути і вгры́знути
-гры́зну -гры́знуть зав.;
-тый; у./в. ся (експр.);
і укýсити
угры́зти і вгры́зти
-грызý -грызýть зав.;
-грызéный; у./в. ся
(експр.); і укýсити
угрови́тый
Уґáнда -ы ж; Уґандя́н -а
пл. -е -я́н/-ів м; -ка -ы
-нок ж; уґáндьскый
Уґрофíн -а -ів м; -ка -ы -нок
ж; уґрофíньскый
уґрофінíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
удавáти -даю́ -даю́ть
незав.; -ня с
удавáч -á -íв м; -ка -ы -чок
ж; -скый; -ство -а с
Удáвске -ого с; Удавчáн -а
пл. -е -ів м; -ка -ы -нок ж;
удáвскый
уданы́й -óго м і ад.
удáрити і вдáрити -дáрю
-дáрять зав.; -реный;
у./в. ся; і упорóти
і улїпи́ти і усоли́ти
(експр.)
удáрня і вуд(ж)áрня -ї
-рень ж
удати́ -дáм -дадýть зав.;
удáный
удати́ ся і вдати́ ся -дáм ся
-дадýть ся зав.
удвы́ч і вдвы́ч нум. (обл.)
уди́ти і вуди́ти (в)ýджу
(в)ýдять незав.;
(в)уджéный;
(в)уджíня с; у./в. ся
удїли́ти -дї ́лю -дї ́лять зав.
удї́лёвати -люю -люють
незав.; -ня с
удї́ти і вдї́ти -дї ́ю -дї ́ють
зав.; -дї́тый; у./в. ся;
і уболочí
удївáти і вдївáти -дї ́вам
-дївáють незав.; -ня с;
у./в. ся; і уболїкáти
удобри́ти і вдобри́ти
-дóбрю -дóбрять зав.;
-добрї́ня с; у./в. ся
удóбрёвати і вдóбрёвати
-рюю -рюють незав.;
-ня с; у./в. ся
удомашни́ти і
вдомашни́ти ся -мáшню
ся -мáшнять ся зав.;
-нéный; -нї́ня с
удрáпнути і вдрáпнути -ну
-нуть зав.; -тый; у./в. ся
удýпкати -кам -кають зав.;
-ный
уєдини́ти -єди́ню -єди́нять
зав.; -нї́ня с; -нéный;
-о адв.; -ость -и ж; у. ся;
і уєдноти́ти
уєдноти́ти -нóчу -нóтять
зав.; -чíня с; у. ся;
і уєдини́ти
уєдночéный; -о адв.;
-ость -и ж
уж і ужé/вже парт.
уж -а -ів м (зоол.);
і ужóвка
ужалости́ти ся -лóщу
ся -лóстять ся зав.;
ужалощéный
ужáти і вужáти (в)ýжам
(в)ужáють незав.
ýжас -у м
ужáсник -а -ів м
ужáсный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
481
українізáція
У́жгород -у м;
Ужгородчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
ýжгородьскый
ужы́ти і вужы́ти (в)ýжу
(в)ýжать зав.; у./в. ся
ужы́ти і вжы́ти (лїк) -жы́ю
-жы́ють зав.; -тый; -тя́ с;
у./в. собí/сі
ужывáти і вжывáти
-жы́вам -жывáють
незав.; -ня с; -ный;
-ость -и ж; у./в. собí/сі
ужерáти ся і вжерáти ся
-жéрам ся -рáють ся
незав.; -ня с (експр.)
ужéрти ся і вжéрти ся
-жрý ся -жрýть ся зав.
(експр.)
ужывáтель і вжывáтель
-я -їв м; -ьскый
ужыви́ти і вжыви́ти
-жы́влю -жы́влять зав.;
-в(л)éный; -влї́ня с;
у./в. ся
ужытковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с; і хосновáти
ужыткóвый; -о адв.;
ужыткóвость -и ж
ужыткóвник -а -ів м; -ічка
-ы -чок ж; і хосновáтель
і ужытковáтель
ужы́ток -тку м; і хосéн
ужытóчный; -о адв.;
-ость -и ж; і хосéнный
ужóвка -ы -вок ж (зоол.);
і уж
уж-уж парт.
узакони́ти -кóню -кóнять
зав.; -нéный; -нї́ня с
узакóнёвати -кóнюю
-кóнюють незав.; -ня с
Узбéк -а -ів м; Узбечáнка
-ы -нок ж; узбéцькый
Узбекістáн -у м; -ньскый
уздá -ы́ узд ж
уздрáвити -влю -влять
зав.; -в(л)еный;
-влї́ня с; у. ся
ýзел і вýзел (в)ýзла
(в)ýзлів м; (в)ýзлик -а
-ів м; -ча -ати -ат с; -чок
-чка -чків м; (в)узлóвый;
(в)узли(ч)кóвый
уземли́ти -зéмлю -зéмлять
зав.; -млéный; -млї́ня с;
у. ся (експр.)
узкы́й і вузкы́й; (в)ýзко
адв.; -ость -и ж;
(в)узóнькый; -о адв.
узкоколя́йка -ы -ёк ж
(гов.)
узкоколя́йный
узли́на і вузли́на -ы -и́н ж;
-óвый
узлови́тый і вузлови́тый;
-о адв.; -ость -и ж
узнавáти -нáвам -вáють
незав.; -ный; -ня с
узнанли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
узнáти ýзнам -знáють зав.;
-тый/-ный; -ня с
узрї́ти і взрї́ти -рї ́ю -рї ́ють
зав.; у./в. ся
узурпáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-ство -а с
узурпáція -ії ж; -пáчный
узурповáти -пýю -пýють
зав. і незав.; -ный; -ня с
ýзус -у м
узя́бсти ся і взя́бсти ся
-бну ся -бнуть ся зав.;
-тый
уїдáти і вїдáти -ї ́дам
-дáють незав.; -ня;
у./в. ся (експр.)
уїдли́вый і вїдли́вый;
-о адв.; -ость -и ж
ýйко і вýйко -а -ів м;
-ків ад. пос.
ýйма -ы ж; і шкóда
(пошкóджіня)
ýйти ся ýйде ся (ёму ся
ушлó, менї нї)
у(й)чíна і ву(й)чíна -ы
-чíн ж; -нин ад. пос.
указáти і вказáти -кáжу
-кáжуть зав.; у./в. ся
укaзíя і вказíя -ії ж
указовáк і вказовáк -á -íв
м (нежыв.)
укáзовати і вкáзовати
-зую -зують незав.; -ня с;
у./в. ся
указовáтко -тка -ток с
(слов.)
указовáч -á -íв м (нежыв.)
уквартелёвáти -лю́ю
-лю́ють зав.; -ный;
-ня с; у. ся
укладáти і вкладáти
-клáдам -дáють незав.;
-ный; -ня с; у./в. ся
укладáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж
уклáдовати і вклáдовати
-дую -дують незав.;
-ный; -ня с; у./в. ся
укланя́ти ся і вкланя́ти ся
-клáням ся -кланя́ють ся
незав.
уклóн -у -ів м
уклони́ти ся і вклони́ти ся
-клóню ся -клóнять ся
зав.
укóёвати -кóюю -кóюють
незав.; -ня с; у. ся
укої́ти укóю укóять зав.;
укоє́ный; укої́ня с; у. ся
уколóти і вколóти -кóлю
-кóлять зав.; -тый;
у./в. ся
укомплетовáный; -о адв.;
-ость -и ж
укомплетовáти -тýю
-тýють зав.; -ня с
укоси́ти і вкоси́ти -кóшу
-кóсять; -шéный
укрáёвати і вкрáёвати
-крáюю -крáюють
незав.; -ня с
Украї́на -ы ж; Украї́нець
-нця -цїв м; -нка -нкы
-нок ж; украї́ньскый
українізáція -ії ж; -зáчный
482
українізовáти
українізовáти -зýю -зýють
незав.; у. ся
українíстіка -ы ж;
українíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
українофíл -а -ів м;
-ка -ы -лок ж; -ьскый;
-ство -а с
украси́ти і вкраси́ти
-крáшу -крáсять зав.;
-шéный; -шíня с; у./в. ся
укрáсти і вкрáсти -крадý
-крадýть зав.; -джéный;
у./в. ся
украшáти і вкрашáти
-крáшам -крашáють
незав.; -ня с; у./в. ся
укрáшовати і вкрáшовати
-шую -шують незав.;
-ня с; у./в. ся
укресáти і вкресáти
-крéшу -крéшуть зав.;
-ный
укрїпи́ти -крї ́плю -крї ́плять
зав.; -п(л)éный
укрї́плёвати -люю -люють
незав.
укрїпля́ти -крї ́плям
-крїпля́ють незав.
укривди́ти укри́вджу
укри́вдять зав.;
-джéный; -джíня с
укривджáти -кри́вджам
-джáють незав.; -ня с
укри́вджовати -джую
-джують незав.; -ня с
укрижовáти -жýю -жýють
зав.; -ный; -ня с
укрывáти і скрывáти
-кры́вам -вáють незав.;
-ня с; у./с. ся; і ховáти
укры́ти і скры́ти -кры́ю
-кры́ють зав.; -тый;
-тя́ с; у./с. ся; і сховáти
укрóїти і вкрóїти -крóю
-крóять зав.; -крóєный;
-ня с
укрóчіти і вкрóчіти -чу
-чать зав.
укрути́ти і вкрути́ти
-крýчу -крýтять зав.;
-кручéный; у./в. ся
укрýтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
укручáти і вкручáти
-крýчам -кручáють
незав.; у./в. ся
укýсити і вкýсити -кýшу
-кýсять зав.; -кýшеный;
у./в. ся; і угры́знути
улагоди́ти -гóджу -гóдять
зав.; -джíня с;
у. собí/сі; і вы́лагодити
улагóджовати -джую
-джують незав.; -ня с;
у. собí/сі;
і вылагóджовати
улакоми́ти і злакоми́ти
-кóмлю -кóмлять зав.;
-м(л)éный; -млї́ня с;
у./з. ся
(в)ýламок -мка -ів м;
і óдломок
улáн -у -ів м; -ьскый
Улан Бáтар Улан Б-у м;
Уланбатарчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
уланбáтарьскый
улежани́на -ы -ни́н ж
улежани́ско -а -и́ск с
улéжати ся -жить ся -жать
ся зав.; -ный
улежáти ся -лежý ся -жáть
ся зав.; -ный
улестли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
ýлій і вýлій -ія -їв м; -ё́вый
улїпи́ти і влїпи́ти -лї ́плю
-лї ́плять зав. (експр., в
зн. удáрити); i усоли́ти
і упорóти
улїпля́ти і влїпля́ти
-лї ́плям -лїпля́ють незав.
ýліця -ї -іць ж; -чка -ы -чок
ж; улíчный
уливáти і вливáти -ли́вам
-вáють незав.; -ня с;
у. ся (слов., гов., експр.)
уливáч -á -íв м; -ка -ы -чок
ж (слов., гов., експр.)
улля́ти і влля́ти -ллї ́ю
-ллї ́ють зав.; у./в. собí/сі
улови́ти і влови́ти -лóвлю
-лóвлять зав.; -в(л)éный;
-лї́ня с
уложы́ти і вложы́ти -лóжу
-лóжать зав.; -жéный;
-жíня с; у./в. ся
улóмок -мка -мків м;
уломкóвый
ултіматíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ултімáтум -тума с
ултраакýстіка -ы ж;
-акустíчный
ултравысóкый
ултразвýк -у м;
-звукóвый
ултракорóткый
ултрамікрóб -у -ів м
ултрамікроелемéнт -у
-ів м
ултрамікроскóпія -ії ж;
-мікроскóп -у -ів м;
-мікроскопíчный
ултрамодéрный; -о/-ї адв.
ултрамóдный; -о адв.
ултраоптімéтер -тра -ів м
ултрарозрїджéный
ултраселектíвный
ултратермостáт -у -ів м
ултрафіалóвый
ултрафíлтер -тра -ів м
ултрачервéный
У́ля -ї Уль ж;
У́льин ад. пос.; і Ю
́ ля -ї ж;
Ю
́ льин ад. пос.
умакáрт -у -ів м; -тóвый
умéлець -лця -лцїв м;
умелкы́ня -ї -ы́нь ж;
умелéцькый
умéня -я с і умелéцтво -а с
умерáти і вмерáти -мéрам
-рáють незав.; -ня с
умертви́ти умéртвлю
умéрвлять зав.;
-в(л)éный; -лї́ня с
483
упрáвити
умéрти і вмéрти -мрý
-мрýть зав.; умéртый
і умéршый
умéртный (лист, адм.)
умéрщіна
і помéрщіна -ы ж
умiлости́ти -лóщу -лóстять
зав.
умісти́ти і вмісти́ти -мíщу
-мíстять зав.; -щéный;
-щíня с; у./в. ся
умывáдло -а -дел с;
умывáделко -а -лок с
умывáлня -ї -лень ж
умывáти і вмывáти
-мы́вам -мывáють
незав.; -ный; -ня с;
у./в. ся
умывáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж
умыкáти ся -мы́кам ся
-кáють ся незав. (обл.)
ýмысел -слу -слів м;
і зáмір
умысéлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; і замíрный
умы́ти і вмы́ти -мы́ю
-мы́ють зав.; -тый; -тя́ с;
у./в. ся
умкнýти ся -нý ся -нýть ся
зав.
ýмлаут -у -ів м;
умлаутóвый
умоли́ти -мóлю -мóлять
зав.; -лéный; -лї́ня с;
і упроси́ти
умоля́ти -мóлям -ля́ють
незав.
Унґ -у м (істор.)
Унґвáр -у м (У́жгород);
унґвáрьскый (істор.)
унéсти і внéсти -су -суть
зав.
уніáк -а пл. -ци -ів м;
-чка -ы -чок ж;
уніáцькый; і уніáт
уніáт -а -ів м; уніáтка -ы
-ток ж; уніáтьскый;
-тство -а с; і уніáк
універзалíзм -у м;
універзалíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
універзалістíчный
універзáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
універзіáда -ы -іáд ж;
-ный
універзíта -ы -зíт ж; -ный
унікáт -у -ів м; унікáтный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
унісóнный; -нно адв.;
-нность -и ж
унітáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый
унітарíзм -у м;
унітарістíчный
уніфікáція -ії ж;
уніфікáчный; -о адв.
уніфіковáный; -о адв.;
-ость -и ж
уніфіковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
уніфóрма -ы уніфóрм ж
уніфóрмный
уніформовáти -мýю -мýють
незав.; -ный; -ня с
ýнія -ії -ій ж; унíйный;
уніё́вый
уникáти -ни́кам -кáють
незав.; -ня с
уни́кнути -ну -нуть зав.;
уникнýтя с
уновáти ся і вновáти ся
унýє ся (мі, нам, фраз.)
унормовáти -мýю -мýють
зав.; -ный; -ня с
уноси́ти і вноси́ти -нóшу
-нóсять незав.
ýнтер (ґерм., преп.)
ýнця -ї ж; унцё́вый
ýнція -ії ж
упадáти -пáдам -дáють
незав.; -ня с
упáдок -дку м; упадкóвый
упáсти і впáсти -пáду
-пáдуть зав.; -пáдженый;
-джíня с
ýпал -у м; -óвый
упáлёвати і впáлёвати
-люю -люють незав.;
-ня с; у./в. ся
упали́ти і впали́ти -пáлю
-пáлять зав.; -лéный;
-лї́ня с; у./в. ся
упевни́ти упéвню упéвнять
зав.; -нéный; -нї́ня с
упéрти і впéрти -прý -прýть
зав.; -тый; у./в. ся
упечí і впечí -чý -чýть зав.;
-чéный; у./в. ся
упивáти ся і впивáти ся
-пи́вать ся -пивáють ся
незав.
уписáти і вписáти -пи́шу
-пи́шуть зав.; -ный; -ня с
упы́рь і опы́рь -я́ -ї ́в м;
-рьскый; -рїй/-ря́чій
упыхáти і впыхáти -пы́хам
-пыхáють незав.; -ный;
-ня с; у./в. ся
уплáкати ся і вплáкати ся
-плáчу ся -плáчуть ся
зав.; -ный
уплéсти і вплéсти -плéту
-плéтуть зав.;
-плéтеный
уплїтáти і вплїтáти -плї ́там
-плїтáють незав.; -ный;
-ня с
уповномóчіти -мóчу -чать
зав.; -ня с
уповномóченый -ого
м і ад. (адм., слов.
splnomocnenec)
упокої́ти і впокої́ти -кóю
-кóять зав.; -коє́ный;
-ня с; у./в. ся
упорóти і впорóти -пóрю
-пóрють зав. (експр., в
зн. удáрити); і усоли́ти
і улїпи́ти
упорядковáти -кýю -кýють
зав.; -ный; -ня с;
і ушоровáти
упрáва -ы упрáв ж
упрáвити -влю -влять зав.;
у. ся
484
упрáв(л)еный
упрáв(л)еный; -о адв.;
-ость -и ж
управля́ти -прáвлям
-правля́ють незав.;
-ня с; у. ся
упрáжити -жу -жать зав.;
-женый
упрїгáти/упрягáти
і впрїгáти/впрягáти
-прї ́гам/-пря́гам -гáють
незав.; -ня с
упроси́ти -прóшу -прóсять
зав.; упрошéный;
і умоли́ти
упрóшовати -шую -шують
незав.; -ня с
ýпряж -ы -ей ж
упря́сти і впря́сти -прядý
-прядýть зав.; -джéный
упрячí і впрячí (кóнї)
-пряжý -пряжýть зав.;
-жéный
упхáти і впхáти -хaю́
-хaю́ть зав.; -тый/-ный;
у./в. ся
ураґáн -у -ів м; -óвый
уражáти -рáжам -ражáють
незав.; -ня с; у. ся
урáжка -ы -жок ж
урáженый; -о адв.;
-ость -и ж
уражли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
урáзити -рáжу -рáзять зав.;
у. ся
Урáл -у м; урáльскый
Урáн -у м (планéта)
урáн -у м; уранóвый
ураноґрáфія -ії ж
уранолóґія -ії ж
ураномéтрія -ії ж
ураноплáстіка -ы ж
ураноскóп -у -ів м
ураноскóпія -ії ж
урбанізáція -ії ж
урбанíзм -у м; урбанíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
урбанíстічный; -о адв.
урбаріáт -у м; -ный
урбáрь -я́ -ї́в м; урбáрьскый
урвáти урвý урвýть зав.;
-тый/-ный; у. ся
урґéнція -ії ж
урґовáти -ґýю -ґýють зав.
і незав.; -ный; -ня с
ýрда -ы урд ж; урдóвый
(обл.); і жынтíця
уреґуловáти -лýю -лýють
зав.; -ный; -ня с
урéмія -ії ж; уремíчный
уречí і вречí -чý -чýть зав.;
-чéный; -чíня с
урї́зати і врї́зати -рї ́жу
-рї ́жуть зав.; -ный;
у./в. ся
урї́зка -ы -зок ж
урї́зовати і врї́зовати -зую
-зують незав.; -ня с
урї́зок -зка -ів м
урїкáти і врїкáти -рї ́кам
-рїкáють незав.; -ня с
урывáти і врывáти -ры́вам
-рывáють незав.; -ня с;
у./в. ся
ýрлауб -у м (арх., ґерм.)
ýрна -ы урн ж; урнóвый
уроби́ти ся і вроби́ти ся
-рóблю ся -рóблять ся
зав.; -(л)éный
ýровень -вни -вней ж;
-нёвый; і рóвінь
урóда -ы ж; урóдный;
-ность -и ж; і уроджáй
урóдити ся і врóдити ся
-дить ся -дять ся зав.
уроджáй -ю -їв м; -ный;
-ность -и ж; і урóда
урóдженый і врóдженый
ýрок -у -ів м; урокóвый
(слов., в зн. процéнта,
прибы́ток); і інтéрес
уролóґія -ії ж; уролóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
уролоґíчный
урóчник -а м
Уруґвáй -я м; Уруґвайчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; -ка -ы
-нок ж; уруґвáйскый
ýряд -у -ів м
уря́дный; -о/-ї адв.
уря́дник -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж;
-ницькый; -ництво -а с
урядовáти -дýю -дýють
незав.; -ня с
усади́ти -сáджу -сáдять
зав.; усаджéный;
у. ся
усаджáти -сáджам
-саджáють незав.;
-ня с; у. ся
усаджени́на -ы -ни́н ж
усáджовати -джую
-джують незав.; -ня с;
у. ся
усалашы́ти ся
і всалашы́ти ся -лáшу ся
-лáшать ся зав.;
-шéный
усвідоми́ти собí/сі -дóмлю
собí/сі -дóмлять собí/
сі зав.
усвідом(л)éный; -о адв.;
усвідомлї́ня -я с
усвідóмлёвати собí/сі
-люю собí/сі -люють
собí/сі незав.
усвідомля́ти собí/сі
-дóмлям собí/сі
-домля́ють собí/сі незав.
усвíдчіти -дчу -дчать зав.;
усвíдченый
усвíдчовати -чую -чують
незав.; -ня с
усїкáти -сї ́кам -сїкáють
незав.; усїкáня с
усї́сти і всї́сти -ся́ду
-ся́дуть зав.; -сяджéный;
у./в. ся
усїдáти і всїдáти -сї ́дам
-сїдáють незав.; -ня с;
у./в. ся
усїчí і всїчí -сїчý -сїчýть
зав.; -чéный
усиловáти ся -лýю ся
-лýють ся зав.
і незав.; -ня с (слов.)
485
утїсни́ ти
усилóвный; -о/-ї адв.;
усилóвность -и с (слов.);
і пи́лный
усынáти і всынáти -сы́нам
-сынáють незав.; -ня с
усы́пати і всы́пати -плю
-плють зав.; -ный;
у./в. ся
усы́повати і всы́повати
-пую -пують незав.;
-ня с; у./в. ся
усыхáти і всыхáти -сы́хам
-сыхáють незав.; -ня с;
у./в. ся
усхнýти і всхнýти -нý -нýть
зав.; -тый
ускладни́ти -лáдню
-лáднять зав.; -нéный;
-ость -и ж; -нї́ня с
усклáднёвати -нюю
-нюють незав.; -ня с
ускóрити -рю -рять зав.;
-рéный; -рї́ня с
ускóрёвати -рюю -рюють
незав.; -ня с
услóвіє -ія -ій с (рус.);
і подмíнка
услóвный; -о/-ї адв.; -ость
-и ж (рус.); і подмінéный
і детерміновáный
услýжный; -о адв.;
-ость -и ж
усмáжити -жу -жать зав.;
усмáженый
ýсмів -у -ів м; усмівáвый;
-о адв.; і ýсміх
усмівáти ся -смíвам ся
-смівáють ся незав.;
-ня с
ýсміх -у -ів м; ýсмішок
-шка -ів м; і ýсмів
усмíхнути ся -ну ся -нуть
ся зав.; -тя с
уснýти -нý -нýть зав.; -тя с
усоли́ти і всоли́ти -сóлю
-сóлять (експр., в зн.
удáрити); і улїпи́ти
і упорóти
усóпшый -ого м (цсл.)
успавáти -пáвам -павáють
незав.; -ня с
успáти ýсплю -плять зав.;
-тый
ýспіх -у -ів м
успíшный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
успокої́ти -кóю -кóять зав.;
-є́ный; -ня с; у. ся
успокóёвати -кóюю
-кóюють незав.; -ня с;
у. ся
ýста уст с пл. тант.;
ýстный; і рот
ýстав -у -ів м; ýставный
устáва -ы ж; устáвный;
-о адв. (слов.);
і конштітýція
уставáти і вставáти -стаю́
-стаю́ть незав.; -ня с
установи́ти і встанови́ти
-нóвлю -нóвлять зав.;
-в(л)éный; -влї́ня с
установля́ти і встановля́ти
-нóвлям -новля́ють
незав.; -ня с
устáти устáну устáнуть
зав.; -тый
ýстный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
устрíця -ї -íць ж;
устріцё́вый
устри́говати і встри́говати
-гую -гують незав.; -ня с
устри́гнути і встри́гнути
-ну -нуть зав.; -тый
устричí і встричí -рижý
-рижýть зав.; -жéный;
у./в. ся
ýстрижок -жка -жків м
ýступ -у -ів м
устýпити і встýпити -плю
-плять зав.; у./в. ся
устýплёвати і встýплёвати
-люю -люють незав.;
-ня с; у./в. ся
уступля́ти і вступля́ти
-стýплям -ступля́ють
незав.; у./в. ся
ýступок -пку -пків м;
уступкóвый
устýпный; -о адв.
уступчíвый і уступли́вый;
-о адв.
ýстя -я с; і дéлта
ýсудок -дку -дків м
утаї́ти і втаї́ти -тáю -тáять
зав.; -тає́ный; -таї́ня с;
у./в. ся
утáёвати і втáёвати -тáюю
-тáюють незав.; -ня с;
у./в. ся
утверди́ти -твéрджу
-твéрдять зав.;
-джéный; -джíня с; у. ся
утверджáти -твéрджам
-джáють незав.; -ня с;
у. ся
утвéрджовати -джую
-джують незав.; -ня с;
у. ся
утвори́ти -твóрю -твóрять
зав.; -рéный; -рї́ня с;
у. ся
утвóрёвати -твóрюю
-твóрюють незав.;
-ня с; у. ся
утворя́ти -твóрям
-творя́ють незав.;
-ня с; у. ся
утерáк і втерáк -á -íв м
утерáти і втерáти -тéрам
-терáють незав.;
-ня с; у./в. ся
утéрка і втéрка -ы -рок ж
утéрти і втéрти -трý -трýть
зав.; -тый; у./в. ся
утерпíня с
утечéнець -нця -їв м; і збіг
утечí і втечí -чý -чýть зав.;
-чíня с
утілітарíзм -у м;
утілітарíста -ы -ів м; -ка
-ы -ток ж; -íчный; -о адв.
утїкáти і втїкáти -тї ́кам
-тїкáють незав.; -ня с
утїсни́ти утї ́сню утї ́снять
зав.; -нéный; -нї́ня с
486
утї́снёвати
утї́снёвати -нюю -нюють
незав.; -ня с
утї́ха -ы ж
утїшáти -тї ́шам -тїшáють
незав.; у. ся
утїшéный; -о адв.;
-ость -и ж
утїшы́тель -ля -лїв м;
-ка -ы -лёк ж
утїшы́ти -тї ́шу -тї ́шать
зав.; -шíня с; у. ся
утї́шовати -шую -шують
незав.; -ня с; у. ся
утинáти -ти́нам -тинáють
незав.
ýтиск -у -ів м
утискáти -ти́скам
-тискáють незав.
ути́сковати -кую -кують
незав.; -ный; -ня с
ути́сковач -а -ів м
утихáти і втихáти -ти́хам
-тихáють незав.; -ня с
ути́хнути і вти́хнути -ну
-нуть зав.; -тый
утихоми́рити
і втихоми́рити -ми́рю
-ми́рють зав.; -ми́реный;
у./в. ся
утихомиря́ти
і втихомиря́ти -ми́рям
-миря́ють незав.;
у./в. ся
утишы́ти і втишы́ти
-ти́шу -ти́шать зав.;
-шéный;
у./в. ся
ути́шовати -шую -шують
незав.; -ня с
уты́ти і вты́ти -ты́ю
-ты́ють зав.; -тый
уткавáти -кáвам -кавáють
незав.
уткáти утчý утчýть зав.;
-ный; -ня́ с
утнýти -нý -нýть зав.;
-тый; у. ся
утовчí і втовчí -чý -чýть
зав.; -чéный
утовкáти (мáсло) -тóвкам
-товкáють незав.; -ный;
-ня с
утолочíти -лóчу -лóчать
зав.; -чéный
утолóчовати -чую -чують
незав.; -ня с
утопéнець -нця -їв м
утопíзм -у м; утопíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
утопістíчный
утóпія -ії ж; утопíчный;
-о адв.
утрáп(л)еный; -о адв.;
-ость -и ж
утрáпити -плю -плять зав.;
у. ся
ýтрата -ы -рат ж
утрáтити -трáчу -трáтять
зав.; утрáченый
утрачáти -трáчам
-трачáють незав.; -ня с
утрáчовати -чую -чують
незав.; -ня с
ýтреня -нёй ж
утри́мати -млю -млють
зав.; у. ся
утри́мовати -мую -мують
незав.; -ный; -ня с; у. ся
утрóба -ы -рóб ж;
утрóбный
утужы́ти -тýжу -тýжать
зав.; -жéный; у. ся
ýтулок -лку -лків м
утягнýти і втягнýти -тя́гну
-тя́гнуть зав.; -тый; -тя с;
у./в. ся; у./в. собí/сі
утя́говати і втя́говати -гую
-гують незав.; -ня;
у./в. ся; у./в. собí/сі
утяти́ і втяти́ -тнý -тнýть
зав.; -тнýтый; -тяты́й;
у./в. ся
ýфо -а с
уфóн -а -ів м; -ка -ы -нок ж
ухáль і вухáль -я́ -ї ́в м
ухáтый і вухáтый
ухыли́ти ся -хы́лю ся
-хы́лять ся зав.; -лéный
ýхо і вýхо -а (в)ух с;
(в)ýшный
ухóпити і вхóпити -плю
-плять; -хóп(л)еный;
у./в. ся
учаровáти і вчаровáти
-рýю -рýють зав.
учáстник -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; учáстницькый
ýчасть -и ж; учáстный
учéбник -а -ів м; -óвый
учéбный
учéбня -ї -бень ж; -ё́вый
учéнець -нця -їв м
учéник -а -ів м
учéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ученли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
ýчень ýчня ýчнїв м
ýчес -у -ів м
учесáти учéшу учéшуть
зав.; -ный; -ня с; у. ся
ýчет ýчту -ів м; і рахýнок
учіни́ти і вчіни́ти -чíню
-чíнять зав.; -нéный;
-нї́ня с
учíтель і вчíтель -я -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -ьскый;
-ство -а с
учітелёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ня с
учíти ся і вчíти ся (в)ýчу ся
(в)ýчать ся незав.; -ня с
учнё́вка -ы -вок ж;
учнё́вскый (слов., гов.)
учтáрня -ї -ень ж;
учтáрьскый;
учтарéньскый (слов.)
учти́вый; -о адв.;
учти́вость -и ж
учти́ти ýчтю ýчтять зав.
учтовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
учтóвный
учтóвник -а пл. -ци -ів м;
-iчка -ы -чок ж (слов.)
учýти і вчýти -чýю -чýють
зав.
487
фалзéт
учýчкати -кам -кають зав.
(дїт.)
ушалї́ти і вшалї́ти -лї ́ю
-лї ́ють зав.
ушáнка -ы -нок ж
ушывáти і вшывáти
-шы́вам -шывáють
незав.; -ный
ушы́ти і вшы́ти -шы́ю
-шы́ють зав.; -тый; -тя́ с
ушы́ткы і вшы́ткы прон.
ушы́тко і вшы́тко прон.
ушквáрити -вáрю -вáрять
зав.; -реный; у. ся
(слов.)
ýшко і вýшко -а -шок с
ушкóдити ушкóджу
ушкóдять зав.
ушкря́бнути -ну -нуть зав.;
у. ся
ушоровáти -рýю -рýють
зав; -ный;
і упорядковáти
ушпоровáти -рýю -рýють
зав.; -ный;
і зашпоровáти
уштріковáти -кýю -кýють
зав.; -ный
ущедри́ти -щéдрю
-щéдрять зав.
ущіпли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
ущíпнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с
ущíпок -пка -пків м
ую́кати -кам -кають
незав.; ую́каня с
уярьми́ти уя́рьмлю
уя́рьмлять зав.;
-м(л)éный
уясни́ти уя́сню уя́снять
зав.; уяснéный;
уяснї́ня с
уя́снёвати -нюю -нюють
незав.; -ня с
уясня́ти -я́сням -ясня́ють
незав.
уяти́ ся ýйме ся ýймуть ся
зав.; і прияти́ ся
Ф
фáбка -ы -бок ж; -óвый
(слов., гов., тіп зáмку до
дверéй)
фабри́ка -ы -ри́к ж;
-и́чный; -о адв.;
-чка -ы -чок ж;
і товáрня
фабрикáнт -а -ів м;
-тьскый; і товáрник
фабрикáція -ії ж; -áчный
фабриковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
фáбула -ы -бул ж; -áрный,
-óвый
фаворізáція -ії ж; -áчный
фаворізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный
фаворíт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж
фаворітíзм -а/-у м
фáґан -а -ів м; -и́ско -а м і с
(слов., пеёр.)
фáґот -а -ів м; -óвый
фаґотíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
фаґоцітóза -ы -тóз ж; -ный
фáєр -а м (картóва гра)
фáза -ы фаз ж; -óвый; -о
адв.; -ость -и ж
фазóна -ы -зóн ж; -óвый;
-ка -ы -нок ж
фазореґулáтор -а -ів м;
-óвый
фáйный; -о/-ї адв.;
файнéнькый; -о адв.
файнóвый; -о адв.;
-ость -и ж (гов.)
файнóвка -ы -вок ж і м
(гов., експр.)
файнóта -ы ж
фáйронт -у м (гов.)
файронтовáти -тýю -тýють
незав. (гов.)
фáйта -ы файт ж; і сóрта
і одрóда
фáйфа -ы ж (обл.)
факíр -а -ів м; -рьскый;
-рство -а с
фáкля -ї -кель ж; факлё́вый
факóв -а пл. -е -ів м; -ка -ы
-вок ж (гов.)
фáков і чáков -а -ів м
(вóлы – лї ́вый і прáвый
в зáпрягу)
факс -у -ів м; -óвый
факсімíле с незм.;
факсімілóвый
і факсімíлный
факсовáти -сýю -сýють
незав. і зав.; -ня с
факт -у -ів м і парт.; -óвый
фактíчный; -о адв. і парт.;
-ость -и ж
фактоґрáфія -ії ж;
-ґрафíчный; -о адв.
фáктор -а -ів м; -óвый;
-рьскый; -рство -а с
факторізáція -ії ж
фактýра -ы -тýр ж; -óвый,
-ный
фактурáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
фактурáція -ії ж;
фактурáчный
фактуровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с
факýлта -ы -кýлт ж; -ный
факултатíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
фалáнґа -ы -лáнґ ж;
-óвый; фаланґíста -ы -ів
м (істор.)
фáлат -а -ів м; -ок -тка -тків
м; -очок -чка -чків м; -ча
-ати -чат с; -и́ско -а -и́ск
с і м (гунґ.); і кус
фала(с)товáти -тýю -тýють
незав.; -ный
(обл., експр.)
фáлда -ы фалд ж;
-очка -ы -чок ж
фалдовáти -дýю -дýють
незав.; -ный
фалзéт -у -ів м; -óвый
(муз., тал.)
488
фалзіфікáт
фалзіфікáт -а/-у -ів м
фалзіфікáтор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -ьскый;
-ство -а с
фалзіфікáція -ії ж;
фалзіфікáчный
фалзіфіковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
фáлош -лшы ж
фалóшник і фалéчник
(обл.) -а -ів м;
-нíця -ї -íць ж; -ни́цькый;
-ни́цтво -а с
фалóшный і фалéчный
(обл.); -о/-ї адв.;
-ость -и ж
фалц -а -ів м
фалцовáти -цýю -цýють
незав.; -ный
фалцовáчка -ы -чок ж
фалшовáтель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
фалшовáти -шýю -шýють
незав.; -ный
фáма -ы фам ж
(слов., гов.)
фами́лiя -ї -ій ж
фамиліáрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
фамóзный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (експр.)
фáна -ы фан ж (обл.);
і зáстава і прáпор
фанатíзм -у м; фанáтік
-а пл. -ци -ів м; -чка -ы
-чок ж; фанатíчный; -о адв.
фанатізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный
фáнка -ы -нок ж (колáч
і малá зáставка)
фáнта -ы фант ж
і фант -а -ів м
фантазiровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с (гов.)
фантáзія -ії ж;
фантазíйный; -о адв.;
-ость -и ж
фантазмаґóрія -ії ж;
фантазмаґорíчный
фантáста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж
фантáстіка -ы ж
фантастíчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
фантóм -а/-у м; -óвый,
-ный
фанýшик -а -ів м; -ічка -ы
-чок ж; -óвскый; -óвство
-а с (слов.)
фанушиковáти -кýю
-кýють незав. (слов.,
гов.)
фанфáра -ы -фáр ж; -óвый,
-ный
фанфарíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж
фанфарóн -а м; -ство -а с
фáра -ы фар ж; фáрьскый
фарáд -а -ів м (єдинíця
електрокапацíты)
фараóн -а -ів м; -ка -ы -нок
ж; -ньскый
фáрати -рам -рають незав.
(ґерм., в зн. сходи́ти до
шáхты)
фáрба -ы фáреб ж; і бáрва
фáрбiчка -ы -чок ж звыч.
пл. фáрбічкы; і бáрвiчка
фарби́ти фáрблю -блять
незав.; -б(л)éный;
-блї́ня -а с; ф. ся;
і барви́ти
фарби́стый; -о адв.;
-ость -и ж
фарбля́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый; -ство -а с
фарбослї́пый; -ость -и ж
фарбодрýк -у/-а м;
і хромолітоґрáфія
і камінёдрýк
фарéбный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж; і барéвный
фарізéй -я -їв м; -ка -ы -ёк
ж; -скый; -ство -а с
фарінґáлный
фáркнути -кне -кнуть
зав.
фáрма -ы фарм ж
фармаколóґія -ії ж; -лóґ -а
-ів м; -лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный
фармари́ти -мáрю -мáрять
незав.
фармáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый; -ство -а с
фармацéвт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -ьскый
фармáція -ії ж;
фармацевтíчный
фáрник -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж; -ицькый;
і парохіáн
фáрность -и ж; і парóхія
фáртнути -тну -тнуть зав.;
ф. ся
фáрту! інт.
фартýх -á -íв м; -туши́ско
-а -и́ск м і с; -шóк -шкá
-шкíв м; -шчá -áти -áт с
фасáда -ы -сáд ж; -óвый,
-ный
фасáдник -а пл. -ци -ів м
фасовáти -сýю -сýють
незав.; -ный; -ня с
фасóля -ї ж; -ё́вый;
-лька -ы -лёк ж; -óвый;
-льча -ати -ат с (експр.)
фасцíкел -кла -клів м
(лат.)
фасцінáція -ії ж
фасціновáти -нýю -нýють
незав. і зав.; ф. ся
фаталíзм -а/-у м;
фаталíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; фаталістíчный;
-о адв.
фатáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
фатаморґáна -ы -ґáн ж;
-морґанóвый,
-морґанíчный
фатё́в -а -ів м (обл.);
і леґíнь і пáробок
фаyл -а/-у -ів м
(анґл., шпорт.)
фаyловáти -лýю -лýють
незав. і зав.; -ный
489
фéшный
фáyна -ы ж; -óвый
фаyнíстіка -ы ж; -тíчный
фáфрати -рам -рають
незав. -ня с; ф. ся;
і бáбрати
фах -у -ів м (ґерм.); і óдбор
фáхман -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ьскый;
-ство -а с; і одбóрник
фахóвый; -о адв.;
-ость -и ж; і одбóрный
фáцелик -а м (обл.)
фáцка -ы -цок ж (слов.,
гов.)
фацковáти -кýю -кýють
незав. і фáцкати -кам
-ають незав.; -ня с; ф. ся
(слов., гов.); і фля́скати
фач і файч -а/-у м; і óбвяз
фачовáти -чýю -чýють
незав.; і обвя́зовати
фашéнґы -ів м пл. тант.
(ґерм., гов.); -óвый;
і М(н)яснíцї і Пýщіня/
Пущáня
фашізáція -ії ж;
фашізáчный
фашíзм -у м;
фашíста -ы -ів м;
фашíстка -ы -ток ж;
фашíстьскый
і фашістíчный
фашíрка -ы -рок ж; -óвый
(ґерм.); і карбінáтка/
карбонáтка
фебруáр -а м; -óвый
федералізáція -ії ж;
федералізáчный
федералíзм -а/-у м;
федералíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
федералістíчный
федералізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
федералізовáный
федерáлный
федератíвный; -о/-ї адв.
федерáція -ії ж;
федерáчный; -о/-ї адв.
Фéдор -а -ів м; -ів ад. пос.;
Фéцё -я -їв м; -їв ад. пос.
фез -у м
фéйдер -дра м
і фéйдра -ы ж
фейдровáти -рýє -рýють
незав.; -ный
фейк -а -iв м (арх.);
і гамовчáк
фейковáти -кýю -кýють
незав. (арх.)
фéйса -ы -ів м (гунґ., обл.);
і сокы́ра і топíр і бáлта
фейтóн -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м
фейтонíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
фейтоністíчный;
-о/-ї адв.
фекáлії -ій ж пл. тант.;
фекáлный
фелчари́ти -чáрю -чáрять
незав. (ґерм., гов.,
експр.)
фелчáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый; -ство -а с
(ґерм., гов., експр.)
фемінізáція -ії ж;
фемінізáчный
фемінíзм -а/-у м;
фемінíста -ы -ів м; -ка
-ы -ток ж; феміністíчный
фемінíнум -нума -нумів с
(лат.)
фен -а/-у -ів м (ґерм., гов.)
феновáти -нýю -нýють
незав.; ф. ся (ґерм., гов.)
фéніґ -а -ів м (ґерм.)
фенíкел -кла м;
феніклóвый
фéнікс -а м
фéніл -а м
фéнол -у м; фенолóвый
феномéн -а/-у -iв м;
феноменáлный;
-о/-ї адв.
феноменалíзм -у м;
-лíста -ы -ів м; -лíстка -ы
-ток ж; -лістíчный
фенотíп -у м; -тіпóвый;
-тіпíчный
феодáл -а -ів м;
феодáлный; -о адв.;
-ость -и ж
феодалíзм -а/-у м;
феодалíста -ы -ів м;
феодалістíчный; -о адв.
фер незм. ад. і адв. (анґл.,
гов.); ферóвый; -о адв.;
-ость -и ж
фéрбля -ї ж (картóва гра)
Фéрі(й) і Фéцё -я -їв м
(мено, гов.)
фéрії -ій ж пл. тант. (арх.);
феріáлный
фéрмеж -у м; -óвый
фéрмент -у м; -óвый
ферментáція -ії ж;
ферментáчный
фéрталь -я м (ґерм., арх.)
фéртіґ адв. і інт.
(ґерм., гов.)
фершлóґ -а -ів м
(ґерм., арх.)
фест адв.
(ґерм., гов., експр.)
фестівáл -у -ів м; -óвый;
-ный
фéтіш -а м
фетішізáція -ії ж
фетішíзм -у м; фетішíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
фетішістíчный
фетішізовáти -зýю -зýють
незав.; -ный
фетовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
фефермíнць -я м; -ё́вый
феферóн -а -iв м; -ка -ы
-нок ж; -óвый
фéшак -а пл. -шáци
-шáків м; фешáцькый;
фешачи́ско -а -и́ск м і с
(слов., гов., експр.)
фешáнда -ы -шáнд ж
(слов., гов., експр.)
фéшный; -о/-ї адв.; -ость
-и ж (слов., гов., експр.)
490
фёрд
фёрд -а -ів м; -óвый
фіáкер -кра -крів м;
фіакрóвый
фіакрíста -ы -ів м
фіáлка -ы -лок ж; -óвый;
фіáлочка -ы -чок ж
фіалкáстый; -о адв.
фіаловíти -вíю -вíють
незав.; ф. ся
фіалóвый; -о адв.
фіаловочервéный; -о адв.
фіáско -а с
фíат -а -ів м (авто); фíатка
-ы -ток ж (гов.)
фібрілáція -ії ж; фібрілáчный
фібрíн -у м; -óвый
фíґа -ы фіґ ж; -óвый
фíґель -ґля пл. фíґлї -їв м;
фíґлик -а -ів м
фіґлёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; фіґлё́вный; -ня с
фíґлём адв.
фіґля́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый;
-рьство -а -ств с
фіґóвник -а -ів м; -кóвый
фíґу парт. (експр.)
фіґýра -ы -ґýр ж;
фіґурáлный; -о/-ї адв.;
фіґýрка -ы -рок ж
фіґурáнт -а -iв м;
-ка -ы -ток ж
фіґуратíвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
фіґури́на -ы -ри́н ж
фіґуровáти -рýю -рýють
незав.; -ня -я с
фíдлі, фíдлі інт.
фідлíкати -кам -кають
незав.; -ня с (експр.)
фíзіка -ы ж; фíзік -а пл. -ци
-ів м; фíзічка -ы -чок ж;
фізікáлный
фізікáлно-хемíчный
фізіоґнóмія -ії ж
фізіоґнóміка -ы ж; -ґнóмік
-а -ів і -ґномíста -ы -ів м;
-ґнóмічка -ы -чок ж;
-ґномíчный; -о адв.
фізiолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный; -о адв.
фізíчный; -о адв.
фізкултýра -ы ж;
-ный (рус.)
фікс -у м
фіксатéр -а -ів м
фіксáція -ії ж; фіксáчный
фíкска -ы -сок ж
фікслёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.
фíксный; -о/-ї адв.
фіксовáти -сýю -сýють
незав. і зав.; -ный; ф. ся
фíкус -а/-у -ів м; -óвый
фíкція -ії ж; фіктíвный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
Філадéлфія -ії ж;
Філаделфійчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
філадéлфскый
філантропíзм -а/-у м
філантрóпія -ії ж;
філантрóп -а -ів м;
-ка -ы -пок ж; -íчный
філатéлія -ії ж
і філателíстіка -ы ж;
філателíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -íчный
філгармóнія -ії ж; -гармóнік
-а пл. -ци -ів м; -ічка -ы
-чок ж; -гармонíчный
фíле с незм.
фíлер -а -ів м; -óвый (арх.)
фíлё -я м (кáрта)
філіáл -а -ів м; -áлный
філіáлка -ы -лок ж; -óвый
філіґрáн -а м;
філіґрáньскый
Фíліп -а -ів м; -ів ад. пос.
фíліп -а м (слов., гов.,
експр.; лем в спої ́ню
мáти фíліпа = бы́ти
вынаходли́вый)
Філіпíны -пíн ж пл. тант.;
Філіпíнець -нця пл. -нцї
-нцїв м; Філіпíнка -ы -нок ж;
філіпíньскый
Філіпóвка -ы ж (церьк., піст)
філíстер -тра м;
філíстерьскый
філм -у м; філмóвый;
-о адв.
філмáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый; -ство -а с
філмовáти -мýю -мýють
незав.; -ный
філмотéка -ы -тéк ж; -óвый
філодендрóн -а -ів м;
-óвый
філозóфія -ії ж; філозóф
-а -ів м; -ка -ы -фок ж;
-зóфскый; -зофíчный;
-о адв.
філозофовáти -фýю
-фýють незав.; -ня с
філолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный; -о адв.
фíлтер -тра -трів м;
філтрóвый
філтрáція -ії ж;
філтрáчный
філтровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ость -и ж;
-ня с
філумéнія -ії ж;
філуменíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
філц -а/-у м; -óвый (ґерм.)
фíлцї -їв м пл. тант.
(ґерм., арх.)
фíлцка -ы -цок ж
(ґерм., гов. і пеёр.)
філя́рник -а -ів м
філя́рь -я́ -ї ́в м; -ьскый
фінáле с незм.; фіналóвый
фіналíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
фінáлный; -o/-ї адв.
фíнанц -а -ів м (гов.)
фінáнції -ій ж пл. тант.;
фінáнчный; -o/-ї адв.
фінанцовáти -цýю -цýють
незав.; -ный; -ня с
фінáнчник -а -ів м;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
491
фолклорíстіка
фінґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный; -ня с
фíнджа -і фíндж ж (гунґ.)
фíніш -у/-a м; -óвый
(анґл., шпорт.)
фінішмáн -а -ів м; -ка -ы
-нок ж (анґл., шпорт.)
фінішовáти -шýю -шýють
незав. (анґл., шпорт.)
Фінлáндія -ії ж
і Фíньско -а с;
Фін -а пл. -ы -ів м;
Фíнка -ы -нок ж;
фінлáндьскый,
фíньскый
фíнта -ы фінт ж (слов.,
гов.)
фíнтити фíнчу фíнтять
незав.; ф. ся
(слов., експр.)
фíном адв. (арх.)
фіóвка -ы -вок ж (арх.)
фіргáн(о)ґ -нґу/-нґа -ів м
(ґерм.); -óвый
фíрма -ы фірм ж;
фірéмный
фірн -у м (тіп снї́гу)
фíрнайз -у м (ґерм., арх.)
фíртка -ы -ток ж
фірц -у м; -óвый (ни́тка)
(ґерм.)
фірцовáти -цýю -цýють
незав.; -ный; -ня с
фíршток -а -ів м; -óвый
(ґерм., арх.)
фíрькати -кам -кають
незав.; -ный
фістýла -ы -тýл ж; -óвый
фіт незм. ад.
фíтькош -а м (обл.)
фіфлéна -ы -лéн ж;
-ка -ы -нок ж (слов., пеёр.)
фішкáль -я́ -ї ́в м
і фішкáріш -а -ів м; -ка -ы
-лёк ж; фішкáльскый;
-льство -а с (гов., експр.)
фíшкус -a -iв м (гов.,
експр., в зн. хы́трый або
шпекулáнт)
фыркáйло -а с (вертýля на
пáлічцї)
фы́ркати -кам -кають
незав.; -ня с
фы́ркнути -ну -нуть зав.
фырчáти -чý -чáть незав.;
-ня с
фы́рчка -ы -чок ж (вой.,
гов., експр.)
флáвта -ы флавт ж; -óвый
флавтíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
флáвш -у м; -óвый
флакóн -а/-у м (франц.);
-ник -а -ків м
флам -у м (ґерм., гов.)
фламовáти -мýю -мýють
незав. (гов.)
Флáмско -а с;
Флам -а -ів м;
-ка -ы -мок ж;
флáмскый
флáнел -у м; -óвый
флеґмáтік -а пл. -ци
-ів м; -чка -ы -чок ж;
флеґматíчный; -о адв.;
-ость -и ж
флéксія -ії ж (лат.);
флектíвный,
флексíвный; -ость -и ж
флíнта -ы флінт ж (ґерм.,
арх.); і пýшка
флíрт -у м (анґл., гов.)
фліртовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
флóбертка -ы -ток ж;
-óвый; і малорáжка
флор -у м; -óвый
флóра -ы ж
Флорéнція -ії ж;
Флорентя́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж;
флорéнтьскый
Флорíда -ы ж;
флорíдьскый
флорíстіка -ы ж;
флорíста -ы -iв м;
-ка -ы -ток ж;
флорістíчный
флот -а/-у м і флотíла -ы ж;
-ный і -óвый
флуйд -а м і флýйдум -ма с
флуктуáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
флуктуáція -ії ж; -áчный
флуктуовáти -туýю -туýють
незав.
флуóр -у м; -óвый
флуоресковáти -кýю
-кýють незав.
флуоресцéнція -ії ж;
флуоресцéнчный
флуорíд -у м; -óвый
флуорідáція
і флуорізáція -ії ж
флуорідовáти
і флуорізовáти
-дýю/-зýю -дýють/-зýють
незав. і зав.
флуорíт -у м; -óвый
фля́йстер і пля́йстер -трa
-трів м (ґерм.)
фляк і флек -а/-у -ів м;
-ови́тый; фля́чок -чка м;
флячкóвый (слов., гов.);
і сквéрна
фля́скати і фля́цкати
-кам -кають незав.;
і фацковáти
фля́снути і фля́цнути -ну
-нуть зав.
фля́шка -ы -шок ж; -óвый;
фля́шочка -ы -чок ж;
-ча -ати -ат с
фоає́ с незм. (франц.)
фóбія -ії ж
фóдра -ы -дер ж (на сукнї);
-óвый; -ічка -ы -чок ж
фодрáник -а -ів м
фокс і фокстрóт -у м;
-óвый (анґл., тáнець)
фóкус -а/-у -ів м (лат.); -óвый
фоліё́вник -а -ів м; -óвый
фóлія -ії ж; фоліё́вый
фолклóр -у м; -ный
фолклорíстіка -ы ж;
фолклорíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тíчный
492
фон
фон -а/-у м; -óвый;
і позáдя
фонáція -ії ж; фонáчный
фонд -у м; -óвый
фонéма -ы -нéм ж; -óвый,
-ный, фонематíчный
фонендоскóп -а -ів м
фонéтіка -ы ж; фонéтік -а
пл. -ци -ів м; фонéтічка
-ы -чок ж; фонетíчный;
-о адв.
фоніáтрія -ії ж; фоніáтер
-тра -ів м; фоніáтрічка -ы
-чок ж; фоніатрíчный
фóніка -ы ж; фонíчный
фоноґрáм -а м
фоноґрáф -а м; -íчный
фонолóґія -ії ж; -лóґ -а -ів м;
-лóґічка -ы -чок ж;
-лоґíчный; -о адв.
фономéтер -тра м;
-метрíчный
фоноскóп -у м; -óвый
фонотéка -ы ж
фонтáна -ы -тáн ж; -óвый,
-нный; -ка -ы -нок ж
фóргенд -у м (анґл.,
шпорт.); -óвый
форґотíв -тóва м
фóрінт -а/-у -ів м; -óвый
фóркати -ать -ають незав.
фóркнути -не -нуть зав.
фóрма -ы форм ж;
-óвый; -о адв.;
фóрмічка -ы -чок ж
формалдегíд -у м; -óвый
формалізáція -ії ж;
формалізáчный
формалíзм -у м;
формалíста -ы -ів м; -ка
-ы -ток ж; -íчный; -о адв.
формалізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.
формáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
формáнт -а -ів м
формáт -у -iв м; -óвый
формáція -ії -ій ж;
формáчный
формовáти -мýю -мýють
незав.; -ный; -ня с; ф. ся
формовáч -á -íв м; -ка -ы
-чок ж
формотворї́ня -я с
формотвóрный
фóрмула -ы -мул ж; -ка -ы
-лок ж
формулáрь -я́ -ї ́в м; -ё́вый
формулáція -ії -iй ж;
формулáчный; -о адв.
формуловáти -лýю -лýють
незав. і зав.; -ня с
форóта -ы ж (ґерм., гов.)
форсіровáти -рýю -рýють
незав. (ґерм, гов.); -ный
фóрте с незм. і адв.
(муз., тал.)
фóртель -я м (ґерм., арх.)
фортепіáно -a с
(муз., тал., арх.)
фортепіáно адв. (муз., тал.)
фортýна -ы ж
фóрум -ма -мів м
фóршпан -а м (арх.)
фóршта -ы форшт ж;
-óвый
форштовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
фóршус -у м (ґерм., арх.)
фосґéн -у м; -óвый
фосíлія -ії -ій ж; фосíлный
фосфáт -у м; -óвый
фóсфор -у м; -óвый
фосфоречнáн -у м
фосфорíчный
фосфоресковáти -кýю
-кýють незав.
фóтбал -у м; -óвый;
фотбалíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
фотéл -а -ів м; -óвый
фотéлка -ы -лок ж
фоти́ти фóчу фóтять
незав.; ф. ся
фóтка -ы -ток ж
фотоáлбум -у -ів м
фотоаматéр -а -ів м; -ка -ы
-рок ж; -ьскый; -ство -а с
фотоапарáт -а/-у -ів м
фотоархíв -а/-у -вів м;
-ный
фотоательє́р -а/-у -ів м
фотоґенíчный; -ость -и ж
фотоґрáф -а -ів м; -ка -ы
-фок ж
фотоґрафíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
фотоґрáфія -ії -ій ж;
-ґрафíчный; -о/-ї адв.
фотоґрафовáти -фýю
-фýють незав.; -ный;
-ня -я с; ф. ся
фотодокумéнт -а/-у -ів м
фотожурналíста -ы -ів м;
-тьскый, -тíчный
фотоінформáція -ії -ій ж;
-інформáчный
фотокамéра -ы -мéр ж
фотокóпія -ії -ій ж
фотокорешпондéнт -а
-ів м
фотокружóк -жкá -íв м
фотолаборатóрія -ії -ій ж
фотомéтрія -ії ж;
-метрíчный
фотомехáніка -ы ж;
-механíчный
фотомодéл -а -ів м;
-ка -ы -лок ж
фотомонтáж -ы -ей ж
фотообєктíв -а/-у -ів м
фоторепортáж -ы -ей ж;
-ный
фоторепортéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
фоторепродýкція -ії -ій ж
фотосінтéза -ы ж;
-сінтетíчный
фотосфéра -ы -сфéр ж;
-сферíчный
фототéхніка -ы ж;
-технíчный
фотофóбія -ії ж
фотохéмія -ії ж;
-хемíчный
фóфры -ів м пл. тант.
(ґерм., гов.)
493
фýнкчне
фраґмéнт -а/-у -ів м;
-óвый, -áрный
фрáза -ы фраз ж;
фразóвый; -очка -ы -чок ж
фразéма -ы -зéм ж
фразеолоґíзм -а/-у -ів м
фразеолóґія -ії ж;
-лóґ -а -ів м; -лóґічка -ы
-чок ж; -лоґíчный
фразíста -ы -ів м (експр.);
-ка -ы -ток ж; -тíчный
фразовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с
фразови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
фраї́р -á -íв м; -íв ад. пос.;
-ка -ы -рок ж; -чин ад.
пос.; -очка -ы -чок ж;
-рьскый
фраї́ркош -а -ів м (гов.,
пеёр.); і сукнїчкáрь
фраїрчíна і фраїри́на -ы ж
(гов.)
фраї́рчіти -чу -чать незав.
(пеёр.)
фрай адв. (ґерм., гов.);
і вóльно
фрáйла -ы фрáйл ж
(ґерм., пеёр.)
фрáйтер -тра -трів м (ґерм.,
арх., вой.); і слобóдник
фрайцíмерка -ы -рок ж
(ґерм., арх.)
фрак -у -ів м; -óвый
фрактýра -ы -тýр ж;
-óвый, -ный
фракціонáрь -я́ -ї ́в м;
-ьскый; -ство -а с
фрáкція -ії ж; фрáкчный
фрамбíя -íї -бíй ж;
фрамбíйка -ы -ёк ж
франк -а -ів м; -óвый
франкóвка -ы -вок ж
франковáти -кýю -кýють
незав. і зав.
Фрáнкфурт -у м;
Франкфуртя́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж;
фрáнкфуртьскый
франтїшкáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ьскый
Фрáнція -ії ж
і Францýзьско -а с;
Францýз -а -ів м; -ка -ы
-зок ж; францýзьскый
фрас -а -ів м; -óвый
фрасовáти -ýє незав.; -ный
фрасýнок -нка -нків м;
і стáрости і траплї́ня
фрáшка -ы -шок ж
фреґáта -ы -ґáт ж; -ный,
-óвый
фрéза -ы фрез ж; -óвый
фрезáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый
фрезовáти -зýю -зýють
незав.; -ный; -ня с
фреквентáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -ьскый
фреквентовáный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
фреквéнція -ії ж;
фреквéнчный; -о/-ї адв.
френетíчный; -о/-ї адв.
фреóн -а м; -óвый
фрéска -ы -сок ж; -óвый
фріґíдный; -o/-ї адв.;
-ость -и ж
фрíзер -а -ів м (франц.,
арх.); -ка -ы -рок ж;
-ство -а с ;
і кадéрник/гóліч
фрізýра -ы -зýр ж (гов.)
фрікатíв -а -вів м;
фрікатíвный
фрíчка -ы -чок ж
(до нóса, гов., експр.)
фрíчкати -кам -кають
незав. (гов., експр.)
фрíшком адв.
фрішны́й; фрíшно/-ї адв.;
-ость -и ж
фры́штик -а -ів м; -óвый
фрыштиковáти -кýю
-кýють незав.; -ня с
фронт -у м і фрóнта -ы ж;
-óвый
фронтáлный; -о/-ї адв.
фрóте с незм. і ад.
фротíр -у м; -óвый
фротіровáти -рýю -рýють
незав.; -ный
фрукт -а/-у -ів м; -óвый
фруктóза -ы ж; -ный,
-óвый
фýґа -ы фуґ ж; -óвый
фýґас -а м; -ный
фуґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный
фýзія -ії -ій ж
фуй! інт.
фýйкати -кам -кають
незав. (гов.)
фук інт. і адв.
фук -а м
фукáна -ой ж (слов., гов.,
тіп фрізýры)
фýкарь -я -їв м (слов.)
фýкати -кам -кають незав.;
ф. ся (слов.); і дýти
фýкнути -ну -нуть зав.
(слов.)
фýксія -ії ж (бот.)
фунґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ня с
фундамéнт -у -ів м; -óвый,
-ный, -áлный; -о/-ї адв.
фундáтор -а -ів м (лат.,
істор.); -ка -ы -рок ж;
-ьскый
фундáція -ії -ій ж (лат.);
фундáчный
фундовáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
фундовáти -дýю -дýють
незав. і зав. (лат.); -ня с
фýндуш -а -ів м; -óвый
фунї́ти -ни́ть -ня́ть незав.;
-нї́ня -я с
функціонáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый
функціоновáти -нýю
-нýють незав.;
функціонáлный
фýнкція -ії -ій ж; фýнкчный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
фýнкчне -ого с
494
фунт
фунт -а -ів м; -óвый
фýра -ы фур ж;
фýрка -ы -рок ж
фýрія -ії -ій ж
фýрик -а -ів м; -чок -чка
-чків м; -ча -ати -ат с
фуриковáти -кýю -кýють
незав. (гов.)
фурмáн -á -íв м (ґерм.);
-ьскый; -ство -а с
фурмáнець -нця м (обл.,
в зн. путь, дрáга)
фурмани́ти -мáню -мáнять
незав. (гов.)
фурмáнка -ы -нок ж (гов.)
фýров -а м
фуровáти -рýю -рýють
незав.
фурт адв.; і все
фурчáти -чíть -чáть незав.;
-ня с
фýсак -а -ів м
фусéкля -ї -кель ж звыч.
пл. фусéклї; і штри́мфля
і понóжка
футрáл -а -ів м; -óвый
фýтро -а -тер с; і підшы́вка
футровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с
футурíзм -а м; футурíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
футурістíчный
фýтурум -ума м (лат.);
футурáлный, футурóвый
фуфáйка -ы -ёк ж; -óвый
фýфра -ы ж (арх.)
фуч адв. (гов.)
фучáти -чý -чáть незав.;
-ня с
фýчка -ы -чок ж (обл.)
фушéр -а -ів м; -ка -ы -рок ж;
-ьскый; -ство -а с
фýшка -ы -шок ж (гов.)
фушкари́ти -кáрю -кáрять
незав. (гов.)
фушкáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый (гов.)
фушовáти -шýю -ють
незав.; -ный; -ня с (гов.)
фуявíця -ї -íць ж і фуя́к
(експр.) -á -íв м (слов.)
фуя́ра -ы -я́р ж; -óвый;
-ка -ы -рок ж; -очка -ы
-чок ж
фуярíста -ы -ів м; -ка -ы
-ток ж; і фуя́рош
фуяровáти -рýю -рýють
незав. (гов.)
фуя́рош -а -ів м; -ка -ы
-шок ж (гов.); і фуярíста
Х
хабы́й; хáбо адв.;
-ость -и ж
хáбза -ы ж; хабзóвый
хабзóвка -ы -вок ж; -óвый
хáбнути -ну -нуть незав.
хáвкати -кам -кають
незав.; -ня с
хáвкнути -ну -нуть зав.;
-тя с
хавчáти -чý -чáть незав.;
-ня с
хáйда -ы хайд ж (пеёр.)
халáт -а/-у м; -óвый;
-ик -а -ів м
хáлва -ы ж (араб.);
халвóвый
Халдéя -ї ж (істор.);
Халдéєць -йця -їв м;
Халдéйка -ы -ёк ж;
халдéйскый
хáліф і кáліф -а м (араб.,
істор.); -скый
халіфáт і каліфáт -у м
лем сінґ. (араб., істор.);
-ьскый
халї́ти -лї ́ю -лї ́ють незав.
халкопірíт -у м
халýга -ы -лýг ж
халýпа -ы -лýп ж; -ка -ы
-пок ж
халупáрь -я́ -ї ́в м; -ка -ы
-рёк ж; -ьскый; -ство -а
с (слов.)
халцедóн -а/-у м; -óвый
хам -а -ів м; -ка -ы -мок ж;
-скый; -ство -а с гром.
(гов., пеёр.)
хамелеóн -а пл. -ы -ів м
(зоол.)
хамелеóн -а пл. -е -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ьскый;
-ство -а с (пеёр.)
хáмкати -aм -ають незав.
(експр.)
хамовáтый; -о адв.;
-ость -и ж
хамóвник -а -ів м (арх., в
зн. ткáч); хамóвный
хамýля -ї ж лем сінґ.
(експр.); -ё́вый
хан -а -ів м (істор.); -ьскый;
-ство -а -стев с
хáос -у м; хаотíчный;
-о адв.; -ость -и ж
хапáвый; -о адв.;
-ость -и ж
хапáти хáплю хáплють
незав. (в зн. розумíти);
-ня с; х. ся
хапáти хáпам хапáють
незав. (в зн. їмáти);
-ня с; х. ся
хапáтко і хапáдло -а
-ток/-дел с; -óвый
хапли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
хáпнути -ну -нуть зав.; х. ся
харáктер -у/-а м; -óвый;
-о адв.
характерізáція -ії ж;
характерізáчный;
-о адв.
характерізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный; -ня с
характерíстіка -ы -ік ж;
характерістíчный; -о адв.
характéрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
харíзма -ы ж; харізмáтік -а
пл. -ци -ків м;
-ічка -ы -чок ж;
харізматíчный; -о адв.
495
хлїбíвка
харíта -ы ж; харітатíвный;
-ость -и ж
хáркати -кам -кають
незав.; -ня с
(гов., експр.)
хáркнути -ну -нуть зав.
(гов., експр.)
хáрклї -їв м пл. тант.
(гов., експр.)
хáрта -ы харт ж; -óвый
хартíзм -а/-у м; хартíста
-ы -ів м; -ка -ы -ток ж;
хартістíчный
харчáти -чý -чáть незав.;
харчáня с
хáта -ы хат ж;
-ка -ы -ток ж; -óвый
хатáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый;
-ство -а с (слов.)
хатари́ти -тáрю -рять
незав. (слов., гов.)
ха-хá, хахá інт.
хáща -і хащ ж
хвáла -ы хвал ж
хвалабóгу парт.
хвалéбный; -о/-ї адв.
хвали́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
хвали́ти хвáлю -лять
незав.; хвалéный;
хвалї́ня с; х. ся
хвáлька -ы -лёк ж (гов.,
експр.)
хвалькó -á -íв і хвáлькош
-а -ів м (експр.)
хвалоречíня -я с
хвалоспíв -у -вів м
хват -у -ів м
хватáти хвáчу хвáчуть
незав.; -ный; -ня с; х. ся;
і їмáти
хвíля -ї хвіль ж
(крáсный час)
хвíлями, хвíльками адв.
(часóм)
хвíлька -ы -лёк ж; -óвый;
хвíлёчка -ы -чок
(кýртый час)
хвíлю, хвíльку адв.
(почéкай хвíлю)
хвíст хвóста хвóстів м;
-óвый; хвóстик -а -ів м;
хвóстича -ати -ат с
хвоїнá -ы́ ж гром.
хворёвáтый; -о адв.;
-ость -и ж
хворї́ти -ї ́ю -ї ́ють незав.
хвóрый; -о адв.
хворóба і хворóта -ы
-рóб/-рóт ж; і хвóрость
хворобопи́с -у -ів м
хвóрость -и ж;
і хворóба/хворóта
хвостáтый; -о адв.
хвóя -ї -ой ж (в зн. сóсна);
хвóйный; -ка -ы -ёк ж
хемізáція -ії ж; -зáчный
хемікáлія -ії -ій ж
хéмія -ії ж; хéмік -а пл. -ци
-ів м; хéмічка -ы -чок ж;
хемíчный; -о адв.
хéмлон -у м; -óвый
хемосінтéза -ы ж
хемотерáпія -ії ж;
-терапевтíчный; -о адв.
хемотрóніка -ы ж
херувíм -а м (церьк.);
херувíмскый
Хет -а м; Хетя́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; -ка -ы -нок ж;
хéтьскый
хе-хé, хехé інт.
хімéра -ы -мéр ж;
хімéрный; -ость -и ж
хíнїн -у м; -óвый
хірýрґія -ії ж;
хірýрґ -а -ів м;
-ґічка -ы -чок ж;
-ґíчный; -о адв.
хі-хí, хіхí інт.
хіхíканя -я с
хíхот -а/-у м; хіхотли́вый;
-о адв.
хіхотáня -я с
хіхотї́ти ся -хóчу ся
-хóчуть/-хотя́ть ся
незав.
хы́ба -ы хыб ж; хы́бка -ы
-бок ж; -очка -ы -чок ж
(експр.)
хыбáль парт.
хыби́ти хы́блю хы́блять
незав.; хыбíня
і хыблї́ня с
хыбны́й; хы́бно/-ї адв.;
хы́бность -и ж
хыбовáти -бýю -бýють
незав.; -ня с
хыбóвость -и ж
хы́жа -ы хыж ж; хы́жный
хы́жка -ы -жок ж; -очка -ы
-чок ж; -ча -ати -ат с
хыжчíна -ы -чíн ж;
хыжчіня́ -я́ти -я́т с
(експр.)
хылáвый; -о адв.
хыли́ти хы́лю хы́лять
незав.; хылї́ня с; х. ся;
і клони́ти
хы́ляти -лям -ляють
незав.; х. ся
хы́льцём адв.
хыр -у -ів м; хы́рный
хырбéт -бтá -бтíв м;
хырбтóвый
хыровáти -рýю -рýють
незав.
хытрáк -á -íв м;
хытрáчка -ы -чок ж
хытрачíти -рáчу -рáчать
незав.
хы́трый; -о адв.; -ость -и ж
хытрóта -ы ж
хлапкáвый і хлаптáвый;
-о адв.; -ость -и ж
(гов., експр.)
хлáпкати -ам -ють незав.;
-ня с (гов., експр.)
хлаптáвый і хлапкáвый;
-о адв.; -ость -и ж
(гов., експр.)
хлїб -а -ів м; -óвый;
хлї́бик -а -ів м;
-чік -а -ів м
хлїбíвка -ы -вок ж;
-ча -ати -ат с
496
хлїв
хлїв -а -ів м; хлї́вець -вця
-вцїв м; хлї́вчік -а -ів м;
хлї́вик -а -ів м; -óвый
хли́пати -ам -ють незав.;
-ня с
хли́пкати -ам -ють незав.
хли́пнути -ну -нуть зав.;
-тый; х. собí/сі (експр.)
хлиптáти хли́пчу хли́пчуть
незав.
хлы́нути хлы́не хлы́нуть
зав. (гов.)
хлоп -а -ів м; хлóпскый;
хлóпскость -и ж;
хлóпство -а с
хлóпати ся -ам ся -ють ся
незав.
хлóпець -пця -їв м; хлóпчік
-а -ів м; хлопчіня́ -я́ти -я́т с;
хлопчи́ско -а -и́ск м;
хлопчíще -а -чíщ м;
хлóпя -яти -ят с
хлóпик -а -ів м; хлопи́ско
-а -пи́ск с і м; хлопинá -ы́
-пи́н ж (експр.)
хлопи́ти ся хлóплю ся
хлóплять ся незав.
хлóпнути -ну -нуть зав.
хлóпня -ї -пень ж; -ё́вый
хлор -у м; -óвый
хлорíд -у м
хлорíт -а/-у м; -óвый
хлоровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с
хлорóза -ы ж
хлорофíл -у м; -óвый, -ный
хлорофóрм -у м; -óвый,
-ный
хлуп -а -ів м; хлупáтый;
і ховп
хлупáк -á -íв м (експр.);
і ховпáк
хля́нути -ну -нуть незав.
хля́пнути -не -нуть зав.
хмáра -ы хмар ж; -ка -ы
-рок ж; -и́нка -ы -нок ж;
і мрáк
хмáрити ся хмáрить ся
незав.
хмáрник -а -ів м (експр.)
хмáрный; -о адв.
хміль -ю м; хмілё́вый
хміля́рь -я́ -ї ́в м; -ка -ы -рёк
ж; -ьскый; -ство -а с
хмільнíця -ї -íць ж
хмýра -ы хмур ж (експр.)
хмурáвець -вця -їв м;
хмурáвка -ы -вок ж
(експр.)
хмуравíти -вíю -вíють незав.
хмурáвый; -о адв.;
-ость -и ж
хмýрити ся -рю ся -рять ся
незав.
хняп! інт.
хóбот -а -ів м; -тик -а -ів м;
-и́ско -а -ти́ск с і м
хоботнáтый
хоботнíця -ї -нíць ж;
хоботня́чій
хов -у м; хóвный
ховáнець -нця -їв м;
хованíця -ї -нíць ж
і ховáнка -ы -нок ж;
-ча -ати -ат с; -нéцькый
ховáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; -ьскый;
-ство -а с (слов.)
ховáти хóвам -вáють
незав.; -ный; -ня -я с;
х. ся; і скрывáти
хóвзанка -ы -нок ж
хóвзати ся -ам ся -ють ся
незав.; хóвзаня с;
і сли́зкати ся
ховзкы́й; хóвзко адв.;
і сли́зко
хóвзнути ся -ну ся -нуть ся
зав.; і сли́знути ся
ховпáк -á -íв м (експр.);
і хлупáк
ховп -а -ів м; ховпáтый;
і хлуп
ход -y м; -óвый
хóдба -ы ходб ж; -óвый
хóдець -дця -їв м; ходкы́ня
-ї -кы́нь ж; ходéцькый
(слов.)
ходи́ти хóджу хóдять
незав.
хóдник -а -ів м; хóдничoк
-чка -ів м; і я́рда
ходýлї -дýль ж пл. тант.
ходя́чій -ого м
ходжíня -я с
хóлем парт.
холéра -ы ж; -óвый, -ный
холéрік -а -ів м;
холéрічка -ы -чок ж;
холерíчный; -о/-ї адв.
холестерóл -у м
хóлод -y м; холoдны́й;
холóдно адв.
холоднíчка -ы -чок ж;
і леднíчка
холоднї́ти -ї ́ю -ї ́ють незав.
холоди́ти -лóджу -лóдять
незав.; -джéный;
-джíня с; х. ся
холоднокрóвный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
хóлодок -дкy м; -очок
-чка м
холóшнї -шень ж пл. тант.
(арх., ногавíцї з вóвны)
хóмут -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м
хóпити -плю -плять зав.;
хóп(л)еный; х. ся
хор -y -ів м; -óвый
хорáл -а/-у м; -óвый
Хорвáтія -ії ж
і Хорвáтьско -а с;
Хорвáт -а -ів м; -ка -ы
-ток ж; хорвáтьскый
хореоґрáфія -ії ж; -ґрáф
-а -ів м; -ґрáфка -ы -фок ж;
-ґрафíчный; -о адв.
хорíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
хоровóд -а -ів м; -ный
хорони́ти -рóню -рóнять
незав.; х. ся; і храни́ти
хорýгва -ы -гев ж; -óвый
хóруш і кóруш -а -ів м
хосéн -снá м;
хосéнный
497
хтóзнаєхтó
хосновáти -нýю -нýють
незав.; -ный; -ня -я с;
і ужытковáти
хосновáтель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж; і ужытковáтель/
ужыткóвник
хотáрь -я́ -ї ́в м; -ный,
-рё́вый; -рик -а -ів м
хотї́ти хóчу хóчуть/хотя́ть
незав.; -ня с; х. ся
хоць парт. і кон.
хóцьбы парт.
хоцьдé адв.
хоцькады́ адв.
хоцькíлько прон. незм.
хоцьколи́ адв.
хоцькóму прон.
хоцькотры́й прон.
хóцьлем парт.
хоцьхтó прон.
хоцьштó прон.
хоцья́к адв. і парт.
хоцьякы́й прон.
хрáбрый; -о адв.;
-ость -и ж
хрáм -у -ів м; -óвый
хрáмати -мам/-млю
-мають/-млють незав.;
хрáманя -я с
хрáмаючі і хрáмавчі
трансґр. і адв.
храни́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -ьскый
храни́ти хрáню хрáнять
незав.; хранéный;
хранї́ня -я с; х. ся;
і хорони́ти
храньбóже, храньбóг парт.
експр.
хрест і крест -а -ів м; -ный;
і кри́ж
хрести́ны і крести́ны -и́н ж
пл. тант.
хрести́тель -я -їв м
хрести́ти і крести́ти -рéщу
-рéстять незав.;
хрещéный і крещéный
хрéстна і крéстна (мáма)
-ой (мáмы) ж; -нин ад. пос.
хрéстный і крéстный
(отець) -ого м
хрéстня
і крéстня -яти -ят с
хрестя́н і крестя́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; і хрістіáн
хрестя́нка і крестя́нка -ы
-нок ж; і хрістіáнка
хрещíня і крещíня -я с
хрізантéма -ы -тéм ж;
-óвый, -ный
хрíн -у м; -óвый; -овáный
хрістіáн -а пл. -е -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
хрістіáньскый;
хрістіáнство с;
і хрестя́н і крестя́н
Хрістóс Хрíста м
Хрістóс воскрéс!
Воíстину воскрéс!
Хрістóс раждáєт ся!
Славíте є́го!
хрипíти -плю́ -пля́ть
незав.; -пíня і -плї́ня -я с
хри́пка -ы ж; хрипкóвый
хрипли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
хробáк -á -íв м;
хробáчік -а -ів м
i хробачóк -чкá -íв м;
хробачи́ско -а м і с;
хробáчный; -ость -и ж
хрóбач -і ж гром.
хробачнї́ти -нї ́є -нї ́ють
незав.
хрóм -у м; -óвый; -овáный
хрóмый; -ость -и ж
хромовáти -мýю -мýють
незав.; -ня с
хромозóм -а/-у -ів м;
-óвый, -ный
хромолітоґрáфія -ії ж;
і фарбодрýк і камінёдрýк
хронíчный; -о адв.;
-ость -и ж
хроноґрáф -а/-у -ів м;
-ґрафíчный
хронолоґізáція -ії ж;
-зáчный
хронолóґія -ії ж;
-лоґíчный; -о адв.
хрономéтер -тра -ів м
хропíти -плю́ -пля́ть
незав.; -пíня і -плї́ня -я с
хропля́вый; -о адв.;
-ость -и ж
хрохтáвый; -о адв.;
-ость -и ж
хрóхтати -тать -тають
незав.; -ня с
хрум, хрум-хрум інт.
хрýмка -ы -мок ж звыч. пл.
хрýмкы
хрумкáвый; -о адв.;
-ость -и ж
хрýмкати -кам -кають
незав.; -ня с
хрýнё -я м (слов., пеёр.)
хруп -у м; -óвый
хруп, хруп-хруп інт.
хрупáвка -ы -вок ж
хрýпка -ы -пок ж;
-óвый
хрупкáвый; -о адв.;
-ость -и ж
хрýпкати -кать -кають
незав.; -ня с
хрустї́ти хрущý -стя́ть
незав.
хрýщ -а -ів м; хрýщік -а -ів м;
хрýщій
хрящ -а -ів м;
хря́щік -а -ів м
хто прон.
хтóже прон.
хтóзнає, хтóгознає,
хтóжезнає, хтóжегознає
адв. і парт. (гов., експр.)
хтóзнаєдé і хтóзнає дé
адв. і парт. (гов., експр.)
хтóзнаєколи́ і хтóзнає
коли́ адв. і парт. (гов.,
експр.)
хтóзнаєвы́дкы/-óдкы
і хтóзнає вы́дкы/óдкы
адв. і парт. (гов., експр.)
хтóзнаєхтó i хтóзнає хтó
прон.
498
хтóзнаєчíй
хтóзнаєчíй і хтóзнає чíй
прон.
хтóзнаєштó і хтóзнає штó
прон.
хтóзнаєя́к і хтóзнає я́к
прон.
хтось, хтóто прон.
худї́ти -дї ́ю -дї ́ють незав.;
-ня с; і хýднути
худы́й; хýдо адв.;
-ость -и ж; худéнькый
хýднути -ну -нуть незав.;
-тя с; і худї́ти
худóба -ы ж; і біднóта
худоби́нець -нця -їв м
худоби́на і худóба -ы ж
(гром.)
худобнї́ти -нї ́ю -нї ́ють
незав.
худóбный; -о адв.;
-ня́к -á -íв м (експр.)
худокрóвный; -ость -и ж
хуліґáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ьскый;
-ство -а с
хуліґани́ти -ґáню -ґáнять
незав.
хули́ти ся хýлю ся хýлять
ся незав. (слов.)
хýнта -ы хунт ж
хýстка -ы -ток ж;
хýстя -я́ти -я́т с
хýсточка -ы -чок ж;
і носóвча
ху-ху, хухý інт.
хуть -и ж; -ё́вый;
-о адв. (слов.); і смак
Ц
цáйґер -ґра -ґрів м
(на годинї);
цáйґрик -а -ів м
цáйх -у -ів (ґерм., арх., гов.,
в зн. знáчка)
цайховáти -хýю -хýють
незав.; -ный
цалы́й (обл.); і цїлы́й
цáлком адв.; i цї́лком
цанї́стра
і танї́стра -ы -тер ж;
цанї́стерка -ы -рок ж;
і кобíлка
цап -а -ів м; цапя́чій;
цáпик -а -ів м;
-и́ско -а -и́ск м і с (експр.)
цап! інт.
цáпати -пам -пають незав.
цапíти -пíю -пíють незав.
цапинá -ы́ ж
цáпкати -кать -кають
незав.; -ня с
цáпнути цáпне -нуть зав.
цáра -ы цар ж
(обл., в зн. край)
царёвáти -рю́ю -рю́ють
незав.; -ня с
царё́вна -ы -вен ж; і царíця
царíця -ї -íць ж; і царё́вна
царинá -ы́ ж
цáрок -рка м
царь -я́ -ї ́в м; -ьскый;
цáрьство -а с
цвак, цвак-цвак інт.
цвáкати -кам -кають
незав. (фотоапарáтом,
і експр. в зн. плати́ти)
цвáкнути цвáкне -нуть
зав.
цвал -у м; i калýп
цвáлати -лам -лають
незав.
цвáлом адв.;
і калýпом і вкалýп
цвах інт.
цваховáти -хýю -хýють
незав.
цвек і цвок -а -ів м;
цвóчок -чка -ів м
цвенґ -у м і інт.
цвéрна -ы -рен ж;
цвернóвый;
цвéренка -ы -нок с
цверчóк -чкá -чкíв м;
цверчкóвый; і сверщóк
цвéрькати -кам -кають
незав.
цвéрькнути -ну -нуть зав.
цвік -у -ів м; цвíчный
(слов.)
цвíкер -кра пл. -кры
-крів м (арх.)
цвіт -у -ів м
цвíтя -я с гром.;
цвітови́ня -я с гром.
цвічéнець -нця -нцїв м;
-нка -ы -нок ж (слов.)
цвічíтель -ля -лїв м;
-ка -ы -лёк ж (слов.)
цвíчіти -чу -чать незав.;
цвíченый; -ня c; ц. ся
цвічíще -а -чíщ с
цвíчкы -чок ж пл. тант.
(слов., óбув на цвíчіня)
цвик, цвик-цвик інт.
цви́кати -кам -кають
незав.
цви́кнути -ну -нуть зав.;
-тый
цви́кла -ы ж; -óвый
цви́ти і цви́нути цви́не
-нуть незав.; і квíтнути
ЦД-мехáніка -ы ж
цедéчко -а -чок с
цегéлня -ї -лень ж
цéгла -ы цéгел ж;
цеглóвый, цегляны́й
цегля́рь -я́ -ї ́в м;
-рьскый; -рьство -а с
цéдер -дра -дрів м;
цедрóвый
цедýлка -ы -лок ж; -óвый
Цéзарь -я м
цезýра -ы -зýр ж;
-óвый/ -ный (муз., лат.)
Цéйлон -а м;
Цейлончáн -а пл. -е
-áн/-ів м; -ка -ы -нок ж;
цéйлоньскый
цéла -ы цел ж (в арéштї)
целести́н -а -ів м; -ньскый
целебрáнт -а -ів м (церьк.)
целебровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный;
-ня с (церьк.)
целіáкія -ії ж
499
цін-цін
целібáт -у м; -ный
целофáн -а/-у м; -óвый
цéлта -ы целт ж; -óвый
целтови́на -ы ж; -óвый
целулітíда -ы ж
целулóза -ы ж;
-óвый/ -ный
целулоíд -у м;
целулоідóвый
цéнзор -а -ів м; -рьскый
цензýра -ы ж; -ный
цензуровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
цéнзус -су -сів м
(лат., адм.)
цент -а/-у -ів м; -óвый; -тик
-а -ів м
цéнтер -тра -трів м;
-трóвый/-трáлный
центіґрáм -а/-у -ів м;
-óвый
центілї́тер -тра -трів м;
-лїтрóвый
центімéтер -тра -трів м;
-метрóвый
цéнтлик -а -ів м; -óвый
цéнтнер -а -ів м; -óвый
центрáла -ы -рáл ж
централізáція -ії ж;
централізáчный
централíзм -а/-у м;
централíста -ы -ів м;
-тíчный
централізовáный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
централізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.
центрáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
центрíзм -а/-у м;
центрíста -ы -ів м;
центрістíчный
центріфýґа -ы -фýґ ж;
-óвый
центріфуґáлный;
-о адв.; -ость -и ж
центрíчный; -о адв.
центровáти -рýю -рýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
цепенї́ти -нї́ю -нї́ють незав.
церемоніáл -а/-у -ів м;
-ный; -но адв.;
-ность -и ж
церемóнія -ії -ій ж;
церемóнный;
-нность -и ж
цéрій -ія м
цертіфікáт -а/-у -ів м
цертіфікáція -ії ж;
цертіфікáчный
цертіфіковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный
церýза -ы -рýз ж;
-ка -ы -зок ж;
-очка -ы -чок ж;
і блáйвас і тýшка
церузкáрня -ї -рень ж
цéрьков -кви -квей ж;
церькóвка -ы -вок ж;
церькóвця -ї -вець ж
церькóвник -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж;
церькóвницькый
церькóвный; -о адв.
церьковнославянíзм
-а/-у м
церьковнославя́ньскый
церьковнослужы́тель
-я -їв м
цех -а/-у -ів м; -óвый
цехмáйстер -тра -трів м
це-цé ж незм.
(тропíчна мýха)
ці парт.
ціберéй -рéя м
цíбзер -а -ів м; -óвый
цібзеровáти -рýю -рýють
незав.
цівілізáція -ії -ій ж;
цівілізáчный; -о адв.
цівілíзм -у м;
цівілістíчный
цівілізовáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
цівілізовáти -зýю -зýють
незав. і зав.; ц. ся
цівíлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
цiвíл -a -ів м (жыв., гов.);
i цівілíста
цiвíл -у м (нежыв., гов.)
цівілíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
цівілістíчный; і цівíл
ціґáра -ы -ґáр ж; і сівáрь
ціґарéтля -ї -тель ж;
ціґаретлё́вый
ціґарнíчка -ы -чок ж
ціґéлка -ы ж
цікáда -ы -кáд ж
цікл -кла -ів м
цікламéн -у м; -óвый
ціклíчный; -о адв.;
-ость -и ж
ціклóн -у м; -óвый/ -нный
ціклотрóн -а м; -óвый
цікóрія -ії ж; цікоріё́вый
цілíндер -дра -дрів м;
-дрóвый/-дрíчный
цімбáлы -бáл ж пл. тант.;
-óвый
цімбалíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
цíмбор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж;
цíмборьскый; -рство -а
-стев с (обл., гунґ., в зн.
прия́тель)
цімбори́ти ся -бóрю ся
-бóрять ся незав.
цíмент -у м; -óвый;
-овáный
ціментáрня -ї -рень ж
ціментáрь -я́ -ї ́в м;
-рьскый; -рьство -а с
ціментáція -ії ж;
ціментáчный
ціментовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
цімермáн -а -ів м (обл.,
ґерм.); -ньскый;
-нство -а с; і тесáрь
цíмра -ы -мер ж
(ґерм., арх.); -óвый
цíмпер-цáмпер адв.
цін -у м; -óвый/ ціняны́й
цін-цін інт.
500
цінíзм
цінíзм -у м; цíник -а пл. -ци
-ів м; цíнічка -ы -чок ж
цінíчный; -о адв.;
-ость -и ж
цінк! інт.
цíнквайс -у м; -óвый (арх.)
цін(к)овáти -н(к)ýю
-н(к)ýють незав.; -ный
цінтéрія -ії ж; цінтеріё́вый
цíнтерь -я -їв м;
цінтерё́вый; і теметíв
ціня́нка -ы -нок ж
(обл., лóжка)
ціп-ціп і цíпу-цíпу інт.
(прикли́кованя кýрят)
цíпка -ы -пок ж;
цíпочка -ы -чок ж
(експр.)
Цíпрус -пру м;
Ціперчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Ціперчáнка -ы -нок ж;
цíперьскый; і Кіпр
ціргóза -ы -гóз ж; -ный
ціргóтік -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж;
цірготíчный
ціркулáрка -ы -рок ж
ціркулáція -ії ж;
ціркулáчный
ціркуловáти -лýю -лýють
незав.; -ный
ціркуля́рь -ря́ -ї ́в м;
і обíжник
цíркус -а/-у -ів м; -óвый
ціркусáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
-тство -а с
цíсaрь -я -їв м; цісáрьскый;
цісáрьство -а с
цíста -ы ціст ж
цістéрна -ы -рен ж; -óвый
цітáт -у -ів м; -óвый
цітáція -ії -ій ж; цітáчный
цітовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ный; -ня с
цітрóна -ы -рóн ж; -óвый
цітронáда -ы -нáд ж; -óвый
цітронóвник -а -ів м; -óвый
цітроновожóвтый
цíтрус -а/-у -ів м; -óвый
ціфéрник -а -ів м; -óвый;
ціфéрничок -чка -чків м
цíфра -ы -фер ж;
ціфéрный, ціфрóвый
ціфровáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
ціфровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с; ц. ся
ціфровáчка -ы -чок ж
(гов.)
ціцáк -á -íв м (мáле пáця)
ціцóк ціцкá ціцкíв м;
і цýмель
цíця -ї ціць ж; цíцька -ы
-цёк ж (дїт., мáчка)
ціцькá -ы́ -цё́к ж;
цíцёчка -ы -чок ж
цíцяня і цíцьканя -я с;
і ссаня́
цíцяти -цям -цяють незав.
і цíцькати -кам -кають
незав. (дїт.); і ссáти
цї́ва -ы цїв ж; цї́вный
(в зн. слов. cieva)
цї́вка -ы -вок ж;
цївчáстый/цївкáстый,
цївкóвый
цїди́лка -ы -лок ж; і цїди́ло
цїди́ло -а -ди́л с; цїди́ля
-яти -ят с; і цїди́лка
цїди́ти цї ́джу цї ́дять
незав.; цїджéный;
-джíня с
цї́ле адв. (обл.);
і доспрáвды
цїлéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
цїлё́вый; -о адв.; -ость -и ж
цїли́ти цї ́лю цї ́лять незав.;
цїлї́ня с
цїлы́й; цї́лость -и ж;
і цалы́й
цїлкóвый; -о адв.
цї́лком адв. (обл.);
і цáлком
цїловáти -лýю -лýють
незав.; -ный; -ня с; ц. ся
цїлодéнный; -о/-ї адв.
цїлодержáвный; -о адв.
цїлоеврóпскый
цїложывóтный; -o/-ї адв.
цїлокрáйскый
цїломіся́чный
цїлонарóдный; -о адв.
цїлорóчный; -о/-ї адв.
цїлосвітóвый; -о адв.
цїлосезóнный; -о/-ї адв.
цїлословáцькый
і цїлословéньскый
цїлостран(к)óвый; -о адв.
цїлотыждéнный; -о/-ї адв.
цїлоштáтный; -о/-ї адв.
цїль -я -їв м; -ё́вый,
цїлéный
цї́лька -ы -лёк ж (дїт.);
і цю́пка
цї́на -ы пл. цї ́ны цїн ж;
цї́нный; цїнóвый;
цїнóво адв.
цїни́тель -я -їв м; -ка -ы
-лёк ж
цїни́ти цї ́ню цї ́нять незав.;
цїнéный; цїнї́ня с; ц. ся;
ц. собí/сі
цї́нник -а -ів м; -óвый
цї́нность -ти -тей ж;
і вáртость
цїнóвка -ы -вок ж; -óвый
цї́пы -ів м пл. тант.; -óвый
цїпóк -пкá -пкíв м
цї́рити цї ́рю цї ́рять незав.
(зýбы)
цибýля -лї -бýль ж; -ё́вый;
цибýлька -ы -лёк ж;
-ча -ати -ат с
Ци́ґaн -а пл.
Циґáне -áн/-ів м;
Циґáнка -ы -нок ж
(етнíчна ґрýпа); і Ром
ци́ґан -а -ів м;
циґáнка -ы -нок ж;
циґáньскый;
циґáнство -а с (гов.);
і кламáрь
циґани́ти -ґáню -ґáнять
незав.; циґанї́ня с (гов.);
і клáмати
501
чáков
ци́ґан циґáньскый
(гов., експр.)
ци́ґанчік -а -ів м;
циґáночка -ы -чок ж;
циґáнча -ати -ат с;
циґáнчатко -а -ток с;
циґáня -яти -ят с;
ци́ґаниско -а -иск с і м
(експр.)
цы́ткати -кам -кають незав.;
цы́тканя с (гов.);
і тишы́ти
цыт! інт.
цли́во адв.; і смýтно
цливóта -ы ж; і вновáня
цло цла цел с; цóлный
цлóна -ы цлон ж; -óвый
цлони́ти цлóню цлóнять
незав.
цма і цмóта -ы ж (обл.)
цмак -у м; -óвый (óрґан)
(обл.); і смак
цмаковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с (обл.);
і смаковáти
цмíр цмóру м; -óвый
цмóркати -кам -кають
незав.
цмóркнути -ну -нуть зав.
цнóта -ы ж; цнотли́вый
цóкати -кам -кають незав.
(копы́тами)
цóкель -кля -клїв м;
цоклё́вый;
цóклик -а -ів м
цолнíця -ї -íць ж
цóлник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
цолни́цькый
цоль -я -їв м; цолё́вый;
цолё́вка -ы -вок ж
(трýбка)
цóльшток -а -ів м; -óвый
цóмпель -пля -плїв м;
цóмплик -а -ів м
цóркати -кам -кають
незав.; -ня с (зáпятками)
цóркнути -ну -нуть зав.;
-тый; ц. ся
цоркотáйло -а с (гов.)
цоркотї́ти -кóчу
-кóчуть/-котя́ть незав.
цóфати -фать -фають
незав.; -ня с; ц. ся (гов.)
цóфнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с; ц. ся (гов.)
цуґ -у м
цукéрлик і цукерни́к -а -ів
м; -óвый
цýкерь -ю м; цукрё́вый
цукрáрня -ї -рень ж
цукрáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
цукрёвáти -рю́ю -рю́ють
незав. (выдавáти звук);
ц. ся (експр.)
цукрё́вка -ы -вок ж; -óвый
цукрёвкáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый
цукри́ти цýкрю цýкрять
незав.; цукрéный
цукровáр -у -ів м; -рьскый
цукровáрник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
цукровáрництво -а с;
-ницькый
цýмель -мля -млїв м;
цýмлик i цýцлик -а -ів м
(слов.); і ціцóк
цýмляти і цýцляти -лям
-ляють незав.
цýндра -ы -дер ж;
цундрáвый
цýндря -я с гром.;
цýндрявый; і цýря
цýпкати -кам -кають
незав.; цýпканя с
цурíґати і цурýґати -ґать
-ґають незав.
цурíк і цýрук інт. (пóкрик
на кóнї - дозáду)
цуріковáти -кýю -кýють
і цурíкати -кам -кають
незав.
цýркати -кам -кають
незав.; -ня с
цуркнути -ну -нуть зав.
цýря -я с гром. (обл.);
цýрявый; і цýндря
цýцё -я с (дїт.)
цю́пка -ы -пок ж (експр.);
і цї́лька
ця́пка і кáпка -ы -пок ж
ця́пкати і кáпкати -кам
-кають незав.
ця́пнути і кáпнути -ну -нуть
зав.
Ч
ча інт. (зволáня на вóлы в
зáпрягу - допрáва)
чабáйка -ы -ёк ж;
-йскый (ковбáса)
чавáрґа -ы пл. -óве -ів м
і чавáрґош/чавáрґов -а
-ів м; чаварґýля -ї -ýль ж
(експр.)
чаварґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ня с (експр.)
чаглёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ня с
чáдити -джу -дять незав.;
чаджéный; ч. ся
чáдо -а чад с;
чáдочко -а -чок с (арх.)
чаё́вник -а -ів м; -óвый
чаё́вня -ї -вень ж;
чаёвнё́вый
чаёри́ти чаё́рю чаё́рять
незав. (ром., обл.,
експр.)
чай -ю м; -ный; чаё́вый;
чáїк -а м; чáїчок -чка м
(експр.)
чáйка -ы -ёк ж; чáйчій
чáйник -а -ів м;
-чок -чка -чків м;
-ча -ати -ат с
чáкля -ї ж
чáков -а м
(высóка шáпка, арх.)
чáков -а м і фáков
(вóлы – прáвый і лї ́вый
в зáпрягу)
502
чаламáда
чаламáда -ы -мáд ж;
-óвый
чалó і челó -á чел/чал с;
чалóвый/челóвый
чаловáти -лýю -лýють
незав. (обл.);
і вымáнёвати
чалнóк/чoлнóк
і човнóк -нкá -нкíв м;
-нкóвый (при ткáню)
чалуни́ти -лýню -лýнять
незав.; чалунéный;
чалунї́ня с
чалýнник -а пл. -ци -ів м;
чалунни́цькый;
-нни́цтво -а -цтев с
чáмкати і джáмкати -кам
-кають незав.; -ня с
чáмняный; -о адв.
(обл., експр., в зн.
крáсный)
чáпати -пам -пають незав.
чапáш -á м (тáнець)
чапíга і чепíга -ы -пíг ж
звыч. пл. чапíгы (рýчкы
плугá); -óвый
чáпка і шáпка -ы -пок ж;
-ча -ати -ат с
чáпкати -кам -кають
незав.; -ня; ч. ся
чáпнути -ну -нуть зав.;
-тый
чапóв -а -ів м
чаповáти -пýю -пýють
незав.; -ный
чáпта -ы чапт ж (експр.)
чаптáвый; -о адв.;
-ость -и ж (експр.)
чаптáк -á пл. -ци -íв м
і чáптош -а пл. -ы -ів м
(експр.)
чáптати -там -тають незав.
(експр.)
чáра -ы чар ж; -óвый;
і лíнія
чарбани́на -ы -ни́н ж
(експр.)
чáрбати -бать -бають
незав.; -ня с (експр.)
чáрдаш -а/-у -ів м; -óвый
чáры чар ж пл. тант.
чáрка -ы -рок ж;
-очка -ы -чок ж;
і запятá
чаровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с
чаровнíця -ї -íць ж
чарóвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
чародї́й -я -їв м;
-ка -ы -ёк ж;
і кузéлник і маґ
чародї́йный;
-дї́йство -а с
час -ý пл. часы́ -íв м
часéнка -ы -нок ж;
-óвый (слов.)
часи́ти ся чáсить ся незав.
чáсный; -ость -и ж
часнóк і чеснóк -скý м;
часкóвый/ческóвый
часовáный; -ость -и ж
часовáня -я с;
і конъюґáція
часовáти -сýю -сýють
незав. і зав.; ч. ся
часóвый; -о адв.;
-ость -и ж
час од часý адв.
часóм адв.
часомíра -ы -мíр ж;
-мíрный
часопи́с -а/-у м; -ный,
-óвый; і журнáл
часопридáвник -а -ів м;
-óвый; і партіцíпій
часоприслóвник -а -ів м;
-óвый; і трансґресíв
часослóв -а -ів м;
-ный (церьк.)
часослóво -а -слóв с;
-ный; і вéрбум
часты́й; чáсто адв.;
-ость -и ж
чáстка -ы -ток ж; -óвый;
і партікýла
чáстка -ы -ток ж; -óвый;
чáсточка -ы -чок ж
частовáти і честовáти
-тýю -тýють незав.;
-ный; ч. ся
частотá -ы́ -тóт ж
частóчный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
часточнонеґýючій; -о адв.
часточноодрїкáючій
частýшка -ы -шок ж;
-óвый
часть -и -ей ж
чат -у -ів м
(арх., спóнка до вóлося)
чáта і чéта -ы чат ж
чатáрь і четáрь -я́ -ї ́в м;
-ьскый
чати́на -ы ж; -óвый;
-ка -ы ж
чати́ня -я с гром.;
чати́нный
чáча -і ж (тáнець)
чáча і чéче с незм.;
чáчаный; -о адв. (дїт.)
чáчка i чéчка -ы -чок ж
(дїт.)
чáчкати i чéчкати -кам
-кають незав.;
-ный (дїт.)
чáчко -а -чок с (дїт., квíтка)
чáша -ы чаш ж; -ка -ы
-шок ж; -очка -ы -чок ж;
-óвый, чáшочный
чáшник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж;
чашни́цькый; і кéлнер
чáя чáї чáй ж (ром., обл.
і сланґ.); чáйка -ы -ёк ж;
чáёчка -ы -чок ж
чвéрькати -кам -кають
незав.; -ный; -ня с
чвéрькнути -ну -нуть зав.
чвірíкати -кать -кають
незав.; -ня с
чевапчíчі с незм. (ї ́дло)
чéзнути -ну -нуть незав.
чей парт.
чекáн -á -íв м; -ник -а -ів м;
чеканóвый; і кромпáч
чекáрня -ї -рень ж; -ё́вый
503
четвертíвка
чéкати -кам -кають незав.;
чéканый; чéканя с
чéленок -нка -нків м;
челенкóвый
чéлный; -о/-ї адв.
чéло -а чел с (муз.); -óвый;
челíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
челó і чалó -á чел/чал м;
-óвый
чéлюстя -я с;
чéлюстный
чéлюсть -ти -тей ж;
челюстё́вый
чéлядка -ы -док ж;
-очка -ы -чок ж;
-ча -ати -ат с (експр.)
челядни́к -а пл. -ци -ів;
-нíця -ї -íць ж
і -нíчка -ы -чок ж;
чeлядни́цькый
челя́дник -а м (мíсто на
бывáня чéляди)
чéлядь -и ж; чéлядный
чембáло -а -бáл с; -óвый;
чембалíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
чемерíця -ї ж; -ё́вый,
чемерíчный
чемери́ти ся -мéрю ся
-мéрять ся незав.
чéмерь -я м; чемерё́вый
ченч -у м (анґл., гов.)
ченчовáти -чýю -чýють
незав. (анґл., гов.); -ный
чеперáтый; -о адв.;
-ость -и ж
чепери́ти ся -пéрю ся
-пéрять ся незав.; -рї́ня с
чепíга і чапíга -ы -пíг ж
звыч. пл. чепíгы (рýчкы
плýга); -óвый
червавíти -вíє -вíють
незав.
червáвый; -ость -и ж
червáк -á -íв м;
-вáчій/-вя́чій;
-чóк -чкá -íв м;
червáча -ати -ат с
червенї́ти -нї ́ю -нї ́ють
незав.; ч. ся
червéный; -о адв.;
-ость -и ж
червенкáстый,
червенкáвый; -о адв.;
-ость -и ж
червенобíлый; -о адв.
червеноволóсый
червоножóвтый; -о адв.
червеноли́цый
червенорýдый; -о адв.
червеня́к -á -íв м
червíнка -ы -нок ж
(хворóта); -óвый
чéрвінь -віня м (кáрта)
червотóч -а -чів м; -óвый
черевáтый; -о адв.;
-ость -и ж (експр.)
чéрево -а -рев с (обл., брїх
і кы́шкы); -вовый; -ны́й
чéреда -ы чéред ж; і стáдо
чередари́ти -дáрю -дáрять
незав. (зарядóм, по
вóчереди пáсти худóбу)
чередáрь -я́ -ї ́в м
чéрез преп.; і през
черéмха -ы ж (ростл.)
чéренок -нка -нків м
чéреп -а -ів м; -óвый
чéрепок -пка пл. -пкы
-пків м; -ча -ати -ат с
черéпя -я с гром.
чéрес -а м
(шырóкый рéмінь)
черéсло -а -сел с
черéшня -ї -шень ж; -ё́вый;
черéшенка -ы -нок ж
черешнёвíця -ї ж; -ё́вый
черешнёвочервéный
черéнный (зуб)
чертíж -а -ів м; -ный
чéрянка -ы -нок ж
чéряти -рям -ряють незав.;
-ный; -ня с; ч. ся
черьгá -ы́ ж; -óвый (обл.)
черьгóвник -а -ів м (обл.)
чéрькати -кам -кають
незав.; -ня с
чéрькітка -ы -ток ж
чéрькнути -ну -нуть зав.;
-тя с
чéрькот -у м
і черькотáня -я с
черькотáти і черькотї́ти
-кóчу -кóчуть/-котя́ть
незав. (пíдковами);
-ня с
черькотї́ти і черькотáти
-кóчу -кóчуть/-котя́ть
незав.; -ня с
черьпáдло -а -дел с;
-óвый (слов.)
черьпáк -á -íв м
чéрьпати -пам -пають
незав.; -ня с
чéрьпнути -ну -нуть зав.
чесáк -á -íв м (на кóнї);
чесáчка -ы -чок ж;
і грéбліця
чесáти чéшу чéшуть
незав.; чесáный; -ня с;
ч. ся
чеснóк і часнóк -скý
(і чеснокá, обл.) м;
ческóвый/часкóвый
чéстный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
честовáный і частовáный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
честовáти і частовáти
-тýю -тýють незав.;
-ня; ч. ся
честь чéсти ж
Чéська републíка -ой -ы ж
Чéсько -а с;
Чех -а -ів м;
Чéшка -ы -шок ж;
чéськый; і Чéхія і Чéхы
чет -у м (неол.)
чéта і чáта -ы ж
четáрь і чатáрь -я́ -ї ́в м;
-рьскый
четверня́кы -ів м пл. тант.
четвéро -ых нум.
четвероя́кый; -о адв.
четвертíвка -ы ж
(арх., мíра на зéрно)
504
четверти́ на
четверти́на -ы -ти́н ж;
-ка -ы -нок ж; -óвый
четвéртый нум.
чéтверть -и ж
четвéрь -рьгá -рьгíв м;
-гóвый
четы́ри/чоты́ри нум.
(обл.); і шти́ри
четырнадцятéро нум.;
і штирнадцятéро
четырнáдцятый нум.;
і штирнáдцятый
четырнáдцятка -ы -ток ж;
і штирнáдцятка
четырнáдцять нум.;
і штирнáдцять
Чéхія -ії ж;
Чех -а -ів м;
Чéшка -ы -шок ж;
чéськый; і Чéсько
i Чéхы
Чéхы Чéх ж пл. тант.;
Чех -а -ів м;
Чéшка -ы -шок ж;
чéськый; і Чéсько
і Чéхія
Чехословáкія,
Чехо-Словáкія -ії ж
(істор.);
чехословáцькый,
чехо-словáцькый
чíбук -а -ів м (тур., пíпка)
чíґа -ы ж (гунґ., гов.)
чíжик -а -ів м; чіжи́ха -ы
-жи́х ж; чíжичій
чíжма -ы -жем ж звыч. пл.
чíжмы; -óвый;
чíжемка -ы -мок ж;
чіжми́ско -а -и́ск с і ж
(експр.)
чіжмáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
чій чíёго чíїх прон.
чійсь і чíйська чíёгось
чíїхсь прон.
чім прон.
чімбли́же, чімбли́зше адв.
чімвы́сше адв.
чімдáле, чімдáлше адв.
чімскóрше,
чімскорї́ше адв.
чімсь прон.
чін -у м; і регóля
Чíна -ы ж;
Чіня́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
-ка -ы -нок ж; чíньскый;
і Кітáй
чінґóв -а -вів м; -ный
чінéла -ы -нéл ж звыч. пл.
чінéлы; -óвый
чінжáно і чінзáно -а с
чіни́тель -я -їв м; -льскый
чіни́ти чíню чíнять незав.;
ч. ся
чíнка -ы -нок ж;
-óвый (слов.)
чíнный; -о/-ї адв.
чíнность -и ж;
чíнностный
чіновáтина -ы ж (тіп
домáшнёго полóтнa)
чінчíла -ы -чíл ж (зоол.)
чіп -y -ів м; -óвый (неол.)
чіп-чіп-чіп інт.
чíпа-чíпа-чíпа інт.
чіпéрный
чiпéць -пця́ -пцї ́в м;
чíпчік -а -ів м
чіпи́ти чíплю чíплять незв.;
чіп(л)éный;
-пíня/-плї́ня -я с
чíпка -ы -пок ж; -óвый;
чíпочка -ы -чок ж;
чíпча -ати -ат с
чіпковáти -кýю -кýють
незав.; -ный
чір і чир -у м
чіря́к -á -íв м; і боля́к
і вéред
чісéлник -а -ів м; -óвый
чісли́тель -я -їв м
чісли́ти чíслю чíслять
незав.; чіслéный
чíсло -а -сел м; чіслóвый,
чісéлный;
чíселко -а -лок с;
-óвый
чісловáти -лýю -лýють
незав.; -ный
чіслóвник -а -ів м; -óвый;
і нумерáлія
чіснíця -ї -нíць ж
чістéць -тця м (бот.);
чістцё́вый
чісти́на -ы -ти́н ж;
-ка -ы -нок ж
чісти́ти чíщу чíстять
незав.; чіщéный;
чіщíня с; ч. ся
чісты́й; чíсто адв.
чíстка -ы -ток ж (гов.)
чістóвиско -а -виск с
чістокрóвный; -ость -и ж
чістопи́с -у -ів м; -ный
чістотá -ы́ -тóт ж;
чістóтный
чістóтник -а -ів м;
-нічка -ы -чок ж
чістя́рня -ї -рень ж;
-нё́вый, -рьскый
чіт інт.
чíтaнка -ы -нок ж;
-óвый; -о адв.;
-очка -ы -чок ж
чітáлня -ї -лень ж
чітáтель -ля -лїв м;
-ка -ы -лёк ж; -льскый
чітáтельный; -о адв.
чíтати -там -тають незав.;
-ный; -ня с
чкáти чкáє чкáють незав.;
чкaня́ с; ч. ся
член -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый;
-нство -а с
членéный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
члени́ти члéню члéнять
незав.; -нї́ня с; ч. ся
члени́тый; -о адв.;
-ость -и ж
члюп інт.
члюпкани́на -ы ж
члю́пкати -кам -кають
незав.; -ня с; ч. ся
чмíль -я -їв м; чмíлїй
505
шал
чóвен -вна -внів м;
чóвник -а -ів м;
і лодь/лóдя
човнóк і чолнóк/чалнóк
-нкá -нкíв м;
-нкóвый (при ткáню)
чоколáда -ы -лáд ж;
-óвый; -ка -ы -док ж
чолнóк/чалнóк і човнóк
-нкá -нкíв м;
-нкóвый (при ткáню)
чоловíк -а м;
чоловíчок -чка м
(експр.)
чоловіколю́бець
чоловіколюби́вый
чоловіколю́бно адв.
чоловíчeство -а с
чоловíчеськый
чоловíчій
чом, чом бы прон.
чóнька -ы -нёк (дїт., пáця)
чопнарёвáти і чопнари́ти
-нáрю -нáрять незав.;
i шенковáти і качмари́ти
чопнáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
чорнё́х і чорню́х -á -íв м;
чорнё́шка -ы -шок ж
чорнíця -ї -íць ж;
чорніцё́вый
чорнíча -а і чорнічíня -я с
гром.
чорнї́ти -нї ́є -нї ́ють незав.;
ч. ся
чорнинá -ы́ ж; -óвый
чорни́ти чóрню чóрнять
незав.
чóрный; -о адв.
чорнобíлый; -о адв. (філм)
чорнобы́ль -я м (бот.);
-былё́вый, -бы́льный
чорноволóсый
чорнозéм -у м; -ный
чорнокры́лый
чорномóрьскый
чорноóкый
чорноси́вый; -о адв.
чорноугóльный
чорня́ва -ы ж
чорня́вый; -о адв.
чорт -а -ів м;
чортíця -ї -íць ж;
чóртик -а -ів м;
-и́ско -а -и́ск м і с;
-óвый; чортíвскый
чортóве зї́ля -вого -я с
(ростл.)
чóхати -хам -хають незав.;
-ня с; ч. ся; і шкря́бати
чý(в)ство -а с (рус.)
чý(в)ствовати -вую -вують
незав.; -ня с (рус.)
чýга -ы ж (дóвгый ґéрок з
гýляного полóтна)
чудáк -á -íв м;
чудáчка -ы -чок ж;
чудáцькый;
чудáцтво -а с;
чудачíна -ы -чíн ж;
чудачи́ско -а -чи́ск м і с
чуджíй; чýджо адв.;
-ость -и ж
чуджíнець -нця -нцїв м;
-нка -ы -нок ж;
чуджінéцькый;
чуджíнный
чуджолóжник -а -ів м;
-лóжніця -ї -ніць ж;
-лóжництво/-лóжство
-а с
чудéсник -а -ів м
чудéсо -дéс с звыч. пл.
чудéса; чудéсный;
-о/-ї адв.
чудны́й; чýдно/-ї адв.
чýдо -а чýд і чудéс с
чýдовaти ся -дyю ся
-дyють ся незав.; -ня с
чудотвóрець -рця -рцїв м
чудотвóрный
чудотвóрство -а с
чýлка -ы -лок ж;
чулкáстый
чýма -ы ж (арх.)
чýрбес -у -ів м;
-óвый (гов., експр.)
чýркати і чурчáти
-кать/-чíть -кають/-чáть
незав.; -ня с (гов.)
чуркотáти і чуркотї́ти
-кóчу -кóчуть/-котя́ть
незав.
чуркóм адв.
чутєслóво -а -слóв с;
-ный; і інтеръє́кція
чýти чýю чýють незав.;
ч. ся
чýтка -ы -ток ж
чутли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
чýхати -хам -хають незав.;
-ня -я с; ч. ся
чýчати і чýчкати -ч(к)ам
-ч(к)ають незав. (дїт.)
чýчо -а с (гов., тунє́ ви́но
з я́блок)
Ш
шáбес -у м (гов. і експр.);
-óвый
шаблёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ня с; ш. ся
шаблёви́тый; -о адв.;
-ость -и ж
шаблóна -ы -óн ж; -óвый;
-ка -ы -нок ж
шаблоновáти -нýю -нýють
незав.; -ный; -ня с
шаблонови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
шáбля -ї -бель ж; -ё́вый;
шáбелька -ы -лёк
і шáблічка -ы -чок ж
шаґрéн -у м (скóра); -óвый
шáйба -ы ж
(ґерм., гов., сланґ.)
шáйта -ы шайт ж;
-ка -ы -ток ж;
-очка -ы -чок ж
шайтóвка -ы -вок ж
шакáл -а -ів м; шакáлїй
шал -у -ів м; -óвый;
шáлик -а -ів м
506
шаламýн
шаламýн -а -ів м; -ньскый;
-нство -а с
шалапýтa -ы ж
шáлат -у -ів м; -óвый
шалáта -ы ж; -óвый
шáлвія -ії ж; шалвіё́вый
шалéйка -ы -ёк ж
(обл., тіп хустя́ти)
шалени́на -ы -ни́н ж
шáленый; -о/-ї адв.;
шалéнство -а с;
шаленóта -ы -нóт ж
шаленкáвый i
шаленковáтый; -о адв.;
-ость -и ж (гов.)
шаленя́к -á -íв м;
-ня́чка -ы -чок ж (експр.)
шалї́ти -лї ́ю -лї ́ють незав.;
шалї́ня с
шали́ти шáлю -лять незав.;
шалéный; ш. ся
шáлка -ы -лок ж;
-очка -ы -чок ж (слов.);
і фíнджа і гóрня
шаловáти -лýю -лýють
незав.; -ный
шалýнок -нка -нків м
шáлька -ы -лёк ж (експр.)
шамáн -а -ів м; -ньскый;
-нство -а с
шаманíзм -а м;
шаманíста -ы -ів м;
-ністíчный
шáмот -у м; -óвый
шамотáрь -я́ -ї ́в м; -ьскый
шамотї́ти -мóчу
-óчуть/-тя́ть незав.
шамóтка -ы -ток ж
шамотовáти -тýю -тýють
незав.; -ный
шампáвый; -о адв.;
-ость -и ж
Шампáнь -я м;
шампáньскый;
шампáньске (ви́но) с
шампінё́н -а -ів м; -óвый
шампіóн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж;
шампіóньскый
шампіонáт -а/-у -ів м
шáмпон -а/-у -ів м; -óвый
шампоновáти -нýю -нýють
незав.; -ный
шандáрь -я́ -ї ́в м; -ьскый
шáнець -нця/-ю -нцїв м
шáнса -ы ж (слов.)
шансóн -а/-у -ів м; -óвый
шансоньє́р -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
шантáвый; -о адв.;
-ость -и ж (експр.)
шантáн -у м; -óвый
шапітó с незм.
шáпка і чáпка -ы -пок ж;
-очка -ы -чок ж;
-ча -ати -ат с
шарáґлї -ґель ж пл. тант.;
-ґлё́вый (арх., носи́ла/
носи́лкы на гній)
шарáда -ы ж
шарапáта -ы -пáт ж
(слов., гов., експр.)
шаратíця -ї ж
(мінерáлна вóда)
шáржа -ы шарж ж
шаріáт -а м (араб.); -óвый
Шáріш -а м;
Шарішáн -а пл -е -áн/-ів м;
Шарішáнка -ы -нок ж;
шарíшскый
шáркань -я -їв м;
-нíця -ї -íць ж;
шаркáньскый,
шаркáнїй, шарканё́вый;
шаркани́ско -а с і м
шарлатáн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый;
-нство -а -стев с
шáрлах -а/-у м; -óвый
(дїтьска хворóта, спáла)
шармáнтный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
шаровáры -вáр/-вáрів м
пл. тант.
шáрпати -пам -пають
незав.; ш. ся (експр.)
шáтер -тра/-тру -трів м
звыч. пл. шáтры; -óвый
шати́на -ы ж
шати́ти шáчу -тять незав.;
шачéный; ш. ся
шáтня -ї -тень ж; -нё́вый
шатня́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый
шатовáти -тýю -тýють
незав.
шáтя і шмáтя -я с гром.
шафари́ти -фáрю -рять
незав.; -рї́ня с
(слов., гов. і пеёр.)
шафáрня -ї -рень ж (арх.)
шафáрь -ря́ -рї ́в м
(ремесéлник - роби́в
сýсикы на зéрно)
шáфель -фля -флїв м;
шафлё́вый;
шáфлик -а -ів м;
-óвый (тáнець)
шафóлка -ы -лок ж
(хýстка)
шáфран -у м; -óвый
шах -а пл. -óве -ів м
шах -у м
і шáхы -ів м пл. тант.;
-óвый (гра)
шахíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
шаховáти -хýю -хýють
незав.; ш. ся (експр.)
шахови́тый; -о адв.
шаховнíця -ї -нíць ж; -ё́вый
шáхта -ы шахт ж; -óвый
шахтáрь -я́ -ї ́в м; -рьскый;
і бáник
шацовáти -цýю -цýють
незав.; -ня с (оцїни́ти
шкóду, гля́дати)
шаш і саш -у м; -óвый
шашынá і сашынá -ы́ ж
шáшлик -а м
шáшо -а -ів м;
шашóвскый; -óвство -а с;
шáшко -а пл. -óве -ів м
Шваб -а -ів м;
-ка -ы -бок ж; швáбскый
шваб -а -ів м; швáбій
швáбах -у м; -óвый
507
шістьдеся́тка
швáблик -а -ів м; -óвый
швабчáник -а -ів м; -óвый
швáґор і шóвґор
-ґра пл. -óве -ів м
шваґры́ня
і шовґры́ня -ї -ы́нь ж;
-нин ад. пос.
швац інт.
швáйка -ы -ёк ж
швандри́кати -кам -кають
незав. (гов., експр.)
швáрный; -ость -и ж
швáцати -цам -цають
незав.; ш. ся
(гов., експр.)
швáцнути -ну -нуть зав.;
-тый; ш. ся (гов., експр.)
швáчка -ы -чок ж;
і шевкы́ня
Швейцáрія -ії ж
і Швайчáрьско -а с;
Швейцáр і Швайчáр -а
-ів м; -ка -ы -рок ж;
швейцáрьскый
і швайчáрьскый
Швéція -ії ж
і Швéдьско -а с;
Швéд -а -ів м;
-ка -ы -док ж;
швéдьскый
швец -а -ів м;
і шýстер і обýвник
швíдер -дра -дрів м;
-дрóвый; і свéрло
швíндель -для -длїв м
(гов., клáманя)
швіндлёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ня с (гов.)
швіндля́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж;
швіндля́рьскый (гов.)
швыдкы́й; швы́дко адв.;
-ость -и ж
швы́кати -кам -кають
незав.; -ня с
(гов., експр.)
швунґ -а/-у м (гов.)
шевкы́ня -ї -ы́нь ж;
і швáчка
шейк -а -ів м
шек -у -ів м; -óвый
шéлест -у м
шелестї́ти -лещý -лестя́ть
незав.; -ня с
шелестнáтый
і шелести́вый
шéлма -ы -лем ж;
шелмови́тый (слов.)
шендибы́в -а -вів м
i шендибы́ло -а -бы́л с
(обл., непоси́дник)
шенк -у м; шенкáрь -я́ -їв м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый;
-рьство -а с; і кóрчма
шенковáти -кýю -кýють
незав.; i чопнари́ти
і качмари́ти
шепеля́вый -ого м;
шепеля́вець -вця -вцїв м;
-вка -ы -вок ж;
-вость -и ж (експр.)
шепкáнда -ы ж
(слов., гов.)
шепкáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж
шéпнути -ну -нуть зав.;
-тый
шéпот -у м;
шеп(о)тáвый; -о адв.
шептáти шéпчу шéпчуть
незав.; -ня с
шéптом адв.
шéріф -а -ів м; шéріфскый
шерм -у м;
шермля́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый
шермовáти -мýю -мýють
незав.; -ня с
шерп -а -ів м
шéрпа -ы шерп ж
шестáк -а пл. -ци -ів м;
-чка -ы -чок ж;
шестáцькый
шестéро -ых нум.
шести́на -ы -и́н ж нум.;
-ка -ы -нок ж;
шестинóвый
шéстый нум.
шéстка -ы -ток ж
шесторáкый нум.
шеф -а -ів м;
-ка -ы -фок ж;
-óвскый; шéфко -а м
(експр.); шéфство -а с
шефдіріґéнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж;
-тьскый
шефдóктор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
шефдраматýрґ -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
шефкýхар -а -ів м;
-кухáрьскый
шефовáти -фýю -фýють
незав.; -ня с
шефпíлoт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж
шефредáктор -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-рство -а с
шефрежісéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж
шік незм. ад. і адв. (гов.)
шік -у м (гов.)
шікановáти -нýю -нýють
незав.; -ный; -ня с
шíлінґ -а/-у -ів м
шілт -а/-у м; -óвый
(ґерм., гов., кри́са на
шáпцї)
шілтóвка -ы -вок ж
(гов., шáпка з кри́сов)
шімпáнз -а -ів м;
шімпáнзїй
шíняти -ням -няють незав.;
і пересївáти
шістнáдцять;
шістнáдцятый нум.
шістнáдцятка -ы -ток ж
шість нум.
шістьгрáнник -а -ів м;
-грáнный
шістьдéнный
і шістьднё́вый
шістьдеся́т;
шістьдеся́тый нум.
шістьдеся́тка -ы -ток ж
508
шістьдеся́тник
шістьдеся́тник -а -ів м;
-ічка -ы -чок ж
шістьколесóвый
шістьміліонóвый;
-міліóнный
шістьмíстный
шістьміся́чный
шiстьрáз,
шість раз нум. незм.;
шістьразóвый;
-o нум., адв.
шістьранóвый
шістьрóчный
шíстьсто нум. незм.;
шістьстоця́тый
шістьтіся́чный
шістьтыжднё́вый
і шістьтыждéнный
шістьфарéбный
шістьчлéнный
шіфóн -у м; -óвый
шíфра -ы -фер ж; -óвый
шіфровáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
шіфровáти -рýю -рýють
незав.
шіфровáч -á -чíв м
шíхта -ы шіхт ж
(гов. і експр.)
шы́ба -ы шыб ж
шыбенíця -ї -нíць ж;
шыбенíчный;
шыбенíчка -ы -чок ж
(експр.)
шыбеня́к -á -íв м
шыбкы́й; шы́бко адв.;
-ость -и ж
шыковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с; ш. ся
шыкóвный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
шы́ло -а шыл с;
шы́лко -а -лок с;
шы́лце -я с
шы́на -ы шын ж;
-óвый
шы́ндель -для -лїв м
і шы́нґля -ї -ґель ж;
-лё́вый
шындля́рь
і шынґля́рь -я́ -ї ́в м
шынґлёвáти
і шындлёвáти -лю́ю
-лю́ють незав.; -ня с
шынґлё́вець -вця м
шыринá -ы́ -ри́н ж
шыри́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж
шыри́ти шы́рю -ять незав.;
-рéный; -рї́ня с; ш. ся
шырóкый; -о адв.;
-ость -и ж
шырóко-далéко адв.
шы́роч -і ж і шырочíнь -и ж
і шыротá -ы́ ж
і шырь -и ж (експр.)
шырочéзный; -о адв.
(експр.)
шы́ршень -шня -шнїв м;
-ё́вый
шы́ти шы́ю шы́ють незав.;
-тый; -тя́ с
шы́фа -ы шыф ж;
-ка -ы -фок ж;
і лодь/лóдя і корабéль
шыфкáрта -ы -кáрт ж;
-ка -ы -ток ж
шыфонéр -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м (арх., скрíня)
шы́хта -ы ж (дрыв)
шы́я -ї шый ж;
шы́йка -ы -ёк ж;
шыё́вый, шы́йный
шкандáл -у м; -ный,
-óзный; -o адв.
шкандалізовáти -зýю
-зýють незав.; -ня с
Шкандінáвія -ії ж;
Шкандінáвець -вця -вцїв м;
-вка -ы -вок ж;
шкандінáвскый
шкáра -ы шкар ж;
-ка -ы -рок ж;
-очка -ы -чок ж
шкаралýпа -ы -лýп ж;
-ка -ы -пок ж;
-ча -ати -ат с; -я -яти ят с;
-лупи́на -ы -пи́н ж
шкаралупíня -я с гром.
шкарéд(н)ый; -о адв.;
-ость -и ж
шкарéдник -а -ів м;
-ніця -ї -іць ж (експр.)
шкáрпа -ы шкарп ж
(арх., гов.)
шкартáція -ії -ій ж;
-тáчный; і скартáція
шкатýла -ы -тýл ж;
-ка -ы -лок ж;
-очка -ы -чок ж;
шкатулкóвый (слов.);
і лáдічка
шкатулковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ость -и ж
(слов., гов.)
шквáра -ы ж; -óвый
шквáрити -рю -рять незав.;
-реный; -рїня с; ш. ся
(експр.)
шквáрка -ы -рок ж; -óвый;
і жумáрка
шкíрити -рю -рять незав.;
ш. ся (експр.)
шкíца -ы шкіц ж
шкіцовáти -цýю -цýють
незав.; -ня с
шкынтáвый; -о адв.;
-ость -и ж (експр.)
шкы́нтати -там -тають
незав.; -ня с (експр.)
шкóда -ы шкод ж; і ýйма
(пошкóджіня)
шкóда парт.
шкóдити -джу -дять
незав.; -джіня с
шкóдник -а -ів м
шкодли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
шкóдный
шкодовáти -дýю -дýють
незав.
шкодорáдость -и ж;
-рáдостный; -о/-ї адв.
шкóла -ы школ ж;
-льскый; -лство -а с
школéный;
-ость -и ж
509
шóлтыс
школи́тель -я -їв м;
-ка -ы -лёк ж; -ьскый;
-ство -а с
школи́ти шкóлю шкóлять
незав.; -лї́ня с; ш. ся
шкóлка -ы -лок ж
(матéрьска шкóла);
-áрь -я́ -ї́в м; -ка -ы -рёк ж;
-рьскый; і óвода
шкóлник -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
шкóлне -ного с
школовáный; -ость -и ж
школовáти -лýю -лýють
незав.; -ня с
школя́рь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -ьскый;
-рик -а -ів м
шкорéць -рця́ -рцї ́в м;
шкоря́чій
шкорíця -ї ж; шкоріцё́вый
шкорпіóн -а -ів м
Шкóтьско -а с і
Шкотлáндія -ії ж;
Шкóт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж;
шкóтьскый
і шкотлáндьскый
шкреготáти і шкреготї́ти
-гóчу -гóчуть/-тя́ть
незав.
шкрептáти -рéпчу -рéпчуть
незав.; -ня с; ш. ся
шкроб -у м (нежыв.)
(слов.); -óвый;
і крóхмаль
шкроб -а -ів м (жыв.)
(слов., гов., експр.)
шкроби́ти шкрóблю
-блять незав. (слов.);
і крохмали́ти
шкроб(л)éный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж (слов.);
і крохмалéный
шкрябáк -á -íв м; -óвый
шкря́банець -нця -нцїв м;
шкря́банчік -а -ів м
шкрябани́на -ы -ни́н ж
шкря́бати -бам -бають
незав.; -ня с; ш. ся;
і чóхати
шкря́бнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с; ш. ся
шлáґер -ґра -ґрів м;
шлаґрóвый;
шлáґрик -а -ів м
шлáєр -а -ів м (ґерм., гов.,
в зн. слов. závoj)
шлáйф -а -ів м (ґерм., арх.);
-óвый; -ик -а -ів м
шлайфовáти -фýю -фýють
незав.; -ный; -ня с
шлапцýґом адв.
(ґерм., гов.)
шлёґ і шлюґ -а/-у -ів м
шліпéр -а -ів м
і шлїпáрь -я́ -їв м
шліфовáти -фýю -фýють
незав.; -ный; -ня с
шлíя -ії ж
шлюґовáти -ґýю -ґýють
незав.; -ный
шлю́пкати -кам -кають
незав.; ш. ся
шляк -у м (порáжка, гов.,
експр., в споїню: шляк
бы тя трáфив)
шляковáти -кýю -кýють
незав. (гов., експр.,
грїшы́ти)
шлямпáвый; -о адв.;
-ость -и ж (експр.)
шля́мпати -пам -памють
незав.; -ня с (експр.)
шля́хта -ы ж
шля́хтіч -а -ів м;
-ка -ы -чок ж;
шляхтíчный
шмáгом адв.
шмайхлёвáти ся -лю́ю ся
-лю́ють ся незав.
(гов., експр.)
шмáлець -лцю м;
шмалцё́вый
шмáрити -рю -рять зав.;
шмáреный; ш. ся
шмáтя і шáтя -я с
шмíрґель -ґля -ґлїв м;
шмірґлё́вый
шмірґлёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ный; -ня с
шмы́ґати -ґам -ґають
(корбачóм, батогóм)
шмы́кати -кам -кають
незав.; ш. ся
шмы́кня -ї ж
(ковальска дїлня)
шнáйдер -дра -дрів м;
-ка -ы -рок ж (ґерм.,
арх.); і крає́ць/кравéць
і сабóв і крáйчір
шнапс -у м; -óвый
(гов., арх. і експр.)
шнек -а -ів м; -óвый
(анґл., гов.)
шнíцель -цля -цлїв м
(гов., арх., рíзка)
шнýра -ы шнур ж; -óвый
шнýрка -ы -рок ж
(до óбуви); -óвый;
шнýрочка -ы -чок ж
шнуровáти -рýю -рýють
незав.; -ный; -ня с
шнуровáчка -ы -чок ж
(гов.)
шов ж незм. (анґл.)
шóвґор і швáґор -ґра пл.
-óве -ґрів м; -ґрів ад. пос.;
шовґры́ня -ї -ы́нь ж;
-нин ад. пос.
шóвдра -ы -дер ж; -óвый
шовінíзм -а/-у м;
шовінíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
шовінстíчный; -о/-ї адв.
шóвмен -а -нів м
(анґл., гов.); -ньскый;
-нство -а с
шóдо с незм. (нáпой)
шок -у -ів м; -óвый
шоковáти -кýю -кýють
незав. і зав.; -ный
шокýючій; -о адв.
шóлтыс -а -ів м;
шóлтыськый;
шóлтыство -а с (істор.)
510
шóпа
шóпа -ы шоп ж; -ка -ы -пок ж
шор -у -ів м; -óвый
шóрткы -ток ж пл. тант.
шот -у -ів м
шóфер -а -ів м; -ка -ы -рок ж;
-рьскый; -рство -а с
шоферовáти -рýю -рýють
незав.; -ня с
шпаґéта -ы ґéт ж; -óвый
шпáйз -у -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м; і комóра
шпак -а/-у -ів м
шпаклёвáти -лю́ю -лю́ють
незав.; -ный; -ня с
шпáкля -ї ж (гов.)
шпалéта -ы лéт ж; -óвый
Шпаньє́льско -а с
і Іспáнія -ії ж;
Шпаньє́л -а -ів м;
-ка -ы -лок ж
і Іспáнець -нця -нцїв м;
-нка -ы -нок ж;
шпаньє́льскый
і іспáньскый
шпановáти і шпоновáти
-нýю -нýють незав.;
-ный; -ня с (натяговати,
напасовáти)
шпáра -ы шпар ж;
-ка -ы -рок ж
шпарáтко -а -ток с (слов.)
шпаргéт -а -ів м; -óвый;
-ик -а -ів м
шпáрґа -ы шпáрґ ж; -óвый
шпáрґля -ї ж; -ё́вый
шпаркáса -ы ж (ґерм., гов.,
в зн. шпоритéлня)
шпас -у м; -ик -а м
(ґерм., гов.)
шпасовáти -сýю -сýють
незав.; -ня с (ґерм., гов.,
жартовáти)
шпацíр -у -ів м;
-ка -ы -рок ж
(ґерм., гов., арх.);
і прогуля́нка/прогýлька
шпаціровáти -рýю -рýють
незав.; ш. ся (ґерм., гов.,
арх.)
шпег -а -ів м
і шпегýн -á -íв м;
шпегýньскый;
шпегýнство -а с; і шпіóн
шпеговáти -гýю -гýють
незав.; -ный; -ня с
шпекáчка -ы -чок ж (чех.)
шпекулáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
-ство -а с
шпекулáція -ії ж;
-лáчный, -латíвный;
-о адв.; -ость -и ж
(звыч. пеёр.)
шпекуловáти -лýю -лýють
незав.; -ня с
(звыч. пеёр.)
шпенáт -у м; -óвый
шпéндлик -а -ів м;
-óвый (слов.)
шпергáк -á -íв м
(ґерм., гов.)
шпеціалізáція -ії ж;
-зáчный
шпеціалізовáти -зýю
-зýють незав.; ш. ся
шпеціалíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
шпеціáлный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
шпецíфіка -ы -фік ж
шпеціфіковáти -кýю
-кýють незав. і зав.;
-ный
шпеціфíчный; -о адв.;
-ость -и ж
шпік -а/-у м; -óвый
(ґерм., гов.)
шпіковáти -кýю -кýють
незав.; -ный (ґерм., гов.)
шпíлька -ы -лёк ж
шпіóн -а -ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый;
-ство -а с (слов.);
i шпег/шпегýн
шпіонáж -ы -ей ж; -ный
шпірáла -ы -áл ж;
-óвый, -ный; -о адв.;
-ка -ы -лок ж
шпіралови́тый; -о адв.;
-ость -и ж
шпірітíзм -у;
шпірітíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
-тістíчный
шпірітізовáти -зýю -зýють
незав.; -ня с (гов., пеёр.)
шпірітуáл -а/-у м
шпірíтус -у м; -óвый
шпіц -у -ів м
і шпíца -ы шпіц ж
шпіцáтый; -о адв.;
-ость -и ж
шпытáль -лю -лїв м;
-ьскый
шплях -а/-у -ів м
шпор -у м (обл., желї́зный
пец); -óвый
шпори́ти шпóрю -рять
незав.; -рї́ня с
шпоровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с
шпоровли́вый; -о адв.;
-ость -и ж
шпоровны́й;
шпорóвно адв.;
-ость -и ж
шпорт -у -ів м; -óвый;
-о адв.
шпóртати -там -тають
незав.; ш. ся
шпóртка -ы -ток ж; -óвый
шпорткáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж (гов.)
шпортковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с (гов.)
шпортовáти -тýю -тýють
незав.
шпортóвець -вця -вцїв м;
шпортовкы́ня -ї -кы́нь ж
шпортови́ско -а -и́ск с
і шпортовíще -а -íщ с
шпóтати ся -там ся
-тають ся незав.
шпрайцовáти -цýю -цýють
незав. (сланґ.); -ный;
ш. ся (гов., експр.)
шпрінт -у -ів м
511
шток
шпрінтéр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
шпрінтовáти -тýю -тýють
незав.; -ня с
шпріц -а/-у м; -óвый
шпріцовáти -цýю -цýють
незав.; -ный; -ня с
шпуля́рь -я́ -ї ́в м
шпýлька -ы -лёк ж; -óвый
шрáґы м пл. тант.
(крижóвый стóян на
рї ́заня дрыв)
шрáйбнути -ну -нуть зав.
(ґерм., гов., експр.)
шрéґом адв.
шрот -у м; -óвый
шротовáти -тýю -тýють
незав.; -ный; -ня с
шротовни́к -á -íв м;
-óвый
шрýба -ы шруб ж; -óвый;
-бка -ы -бок ж
шрубовáк -á -íв м
шрубовáти -бýю -бýють
незав.; -ный; -ня с
штаб -у -ів м; -ный, -óвый
штáблон -а -ів м; -óвый
штадіóн -а -нів м
штаєрáк -á -íв м (гов.);
штає́рьскый (кінь)
штампéрлик -а -ів м;
-лича -ати -ат с;
-личок -чка -чків м
штáнґа -ы штанґ ж;
-óвый
штáнґля -ї -ґель ж
(салáмы); -лё́вый
штандáрт -у -ів м
штандартізáція -ії ж;
-зáчный
штандартізовáти -зýю
-зýють незав. і зав.;
-ный; -ня с
штандáртный; -о адв.;
-ость -и ж
штарт -у -ів м; -óвый
штáртер -а -ів м
штартовáти -тýю -тýють
незав. і зав.; -ня с
штат -у -ів м; -ный;
-ность -и ж;
штáтик -а -ів м
штатíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
штатíстіка -ы -тік ж;
штатíстік -а -ів м;
-чка -ы -чок ж; -íчный;
-о адв.
штáтник -а -ів м;
-ни́цькый; -ни́цтво -а с
штатопрáвный
штатотвóрный
штафéта -ы -фéт ж;
-óвый
штафіровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с
(гов., експр.)
штáфлї -фель ж пл. тант.;
-ё́вый
штахíтка -ы -ток ж; -óвый
штаціóн -а -ів м; -óвый
(арх., в зн. станíця)
штвéрть -рти ж
(на запрягáня коня́)
штелёвáти -лю́ю -ють
незав.; -ня с
штéмпель -пля -плїв м
(арх.); і пéчатка
Штефáн -а м;
штефáньскый
штіл -у м; -óвый; -о адв.;
-ость -и ж
штілізáція -ії ж;
штілізáчный; -о адв.
штілізáтор -а м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый;
-ство -а с
штілізовáный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
штілізовáти -зýю -зýють
незав.; ш. ся
штілíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
штілíстіка -ы ж;
штілíстік -а пл. -ци -ів м;
-ічка -ы -чок ж; -íчный;
-о адв.
штíлка -ы -лок ж
штілотвóрный; -о/-ї адв.;
-ость -и ж
штіпендíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж
штіпéндія -ії ж;
штіпендíйный
штіх -у -ів м
шти́мы ж гром.
(обл., експр., вóлося)
штимовáти -мýє -мýють
незав. (гов., пасовáти)
шти́ри нум.;
і четы́ри/чоты́ри
штириголóсый; -о адв.
штириднё́вый
і штиридéнный
штири́дцять нум.;
і сóрок (обл.)
штириколесóвый
штириміся́чный
штирипостелё́вый
штирирóчный
штирирядóвый
шти́ристо нум.
штиритыжднё́вый
і штиритыждéнный
штирифарéбный
штиричлéнный
штирнадцятéро нум.;
і четырнадцятéро
штирнáдцятый нум.;
і четырнáдцятый
штирнáдцятка -ы -ток ж;
і четырнáдцятка
штирнáдцять нум.;
і четырнáдцять
штирё́ми, штирьмé нум.;
і четырё́ми/четырьмé
шты́кати шты́кать -кають
незав.
шты́нцї -їв м гром. (óдпад
при порóтю пíря)
што прон., кон. і парт.
штóбы кон. і парт.;
і жéбы
штóвхати -хам -хають
незав.; -ня с
штóвхнути -хну -нуть зав.
шток -а -ів м; і пóсход
512
штокóвый
штокóвый; -вець -вця
-вцїв м
штóла -ы штол ж
штолвéртка -ы -ток ж;
-óвый (тіп цукéрлика)
штонáйбівшый
штонáйблизшый; -е адв.
штонáйбрыдшый
штонáйвекшый
штонáйвыдаренїшый;
-е адв.
штонáйвысшый; -е адв.
штонáйгіршый; -е адв.
штонáйглубшый; -е адв.
штонáйдалшый; -е адв.
штонáйдовшый; -е адв.
штонáйкваснїшый
штонáйкрасшый; -е адв.
штонáйкуртшый
і -корóтшый; -е адв.
штонáйлегшый; -е адв.
штонáйлїпшый; -е адв.
штонáйменшый; -е адв.
штонáйнизшый; -е адв.
штонáйпараднїшый;
-е адв.
штонáйплытшый; -е адв.
штонáйповнїшый; -е адв.
штонáйподаренїшый;
-е адв.
штонáйрівнїшый; -е адв.
штонáйскоршый; -е адв.
штонáйсолодшый; -е адв.
штонáйтяжшый; -е адв.
штонáйфрішнїшый; -е адв.
штонáйшыковнїшый;
-е адв.
штóпкати -кам -кають
незав.; -ня с
шторц -а м
шторцовáти ся -цýю ся
-ють ся незав.
(гов., експр.)
штóрцом адв.
штос -у -ів м;
-ик -а -ів м (гов., кóпа)
штось i штóська адв.
штоф -у м; -óвый
(полóтно)
штóчок -чка -чків м;
шточкóвый
штрайк -у -ів м; -óвый
штрайковáти -кýю -кýють
незав.; -ня с
штрáнґ -а/-у -ів м;
і мóтуз і лáно
штрапáція -ії -ій ж
(гов., тяжкá робóта)
штрéка -ы штрек ж
(ґерм., гов., влакóвы
коля́ї)
штріковáти -кýю -ють
незав.; -ный; -ня с
штри́мфля -ї -фель ж
звыч. пл. штри́мфлї;
і фусéкля і понóжка
штримфáдля -ї -дель ж
звыч пл. штримфáдлї;
-ё́вый
штроф -а/-у м; -óвый
штрофовáти -фýю -фýють
незав.; -ный; -ня с
штрýдля -ї -дель ж; -ё́вый
(ґерм.)
штруктýра -ы -тýр ж; -ный;
штруктурáлный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
штруктуралізáція -ії ж
штруктуралíзм -а/-у м;
штруктуралíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж; -істíчный;
-о/-ї адв.
штруктуровáный;
-о/-ї адв.; -ость -и ж
штудéнт -а -ів м;
-ів ад. пос.; -ка -ы -ток ж;
-чин ад. пос.; -тьскый;
-тство -а с
штýдії -ій ж пл. тант.
штудíйный
штýдія -ії -дій ж
штудовáти -дýю -дýють
незав.; -ный; -ня с
штукатéр -а м; -рьскый;
-рство -а с
штукатýра -ы ж
штуклёвáти -лю́ю -лю́ють
незав. (гов.)
штýрити -рю -рять зав.;
штýреный; ш. ся
(експр.)
штýряти -рям -ряють
незав.; ш. ся (експр.)
штýхати -хам -хають
незав.; -ня с
штýхнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с
шýбер -бра м; -óвый
шýвный і шýмный;
-о/-ї адв.
шугáй -я́ -ї ́в м; -йскый
(в зн. пáробок)
шугáйда -ы -гáйд ж
(зáкусок)
шýля -ї шуль ж
шýляти -лям -ляють
незав.; -ный; -ня с (гов.)
шýлькы -лёк ж пл. тант.
шум -а/-у м; -óвый
шумíти -ми́ть -мля́ть
незав.
шýмный і шýвный;
-о/-ї адв.
шýпати -пам -пають незав.
шýпнути -ну -нуть зав.;
ш. ся
шуровáти -рýю -рýють
незав.; -ный
шýрц -а -ів м; -óвый;
і фартýх
шýстер -тра -трів м
(ґерм., арх.); -рьскый;
-рство -а с; і обýвник
шустї́ти шущý шустя́ть
незав.
шýстнути -не -нуть зав.;
ш. ся
шустровáти -рýю -рýють
незав.; -ня с (ґерм., арх.)
шустя́к -á -íв м; -óвый;
-ови́тый
шустякови́на -ы ж
(гов., полóтно)
шутемéнї -їв м пл. тант.
(гунґ., обл.)
шýтер -тру м; -óвый
шýтый
513
ю
́ да
шутáк -á -íв м (гов., експр.)
шýфель -фля -флїв м
шуфлáда -ы -лáд ж;
-ка -ы -док ж
шýфлик -а -ів м
шýхот -у м
шухотї́ти -хóчу
-хóчуть/-хотя́ть незав.;
-ня с
Щ
щáва -ы щав ж;
-очка -ы -чок ж
щáвіль -я м; щавілё́вый
щáвити ся -влю ся -влять
ся незав. (гов., експр.)
щавнáтый; -о адв.;
-ость -и ж
щáвник -а м; -óвый
щáмба -ы щамб ж
щáмбля -блї -бель ж
щап -а -ів м
(в зн. пáліця, біґáрь)
щасти́ти ся щáстить ся
незав. лем 3. ос. сінґ.
щастли́вець -вця -вцїв м;
щастли́вка -ы -вок ж
щастли́вый; -о адв.;
і щáстный
і серенчли́вый
щáстный; -о/-ї адв..;
і щастли́вый
і серенчли́вый
щáстя -я с; і серéнча
щéбель
і щáбель -бля -блїв м;
щéблик і щáблик -а -ів м
(на драби́нї)
щéбет -у м
щебетáвый; -о адв.;
-ость -и ж
щебетáти і щеботáти
-бéче -бéчуть незав.;
-ня с
щéдрый; -о адв.;
-ость -и ж
щедротá -ы́ ж
щезáти щéзам щезáють
зав.
щéзнути -ну -нуть зав.;
-тя с
щели́на -ы -ли́н ж;
-ка -ы -нок ж (обл.);
і шпáра
щеня́ -я́ти -я́т с;
щеня́тко -а -ток ж;
щеня́чій
щербáтый; -о адв.
щéрбель -бля -блїв м;
щéрблик -а -ів м;
і нóчник
щерби́на -ы би́н ж; -óвый;
-ка -ы -нок ж
щерби́ти щéрблю
щéрблять незав.; щ. ся
щерпíнка -ы -нок ж;
щерпíня -яти -ят с
щéтець -тця -тцїв м;
щетцё́вый
щети́на -ы -и́н ж; -óвый;
-ка -ы -нок ж
щетинá(с)тый
щéтка -ы -ток ж
щі і іщí адв., парт. і кон.
щі щів пл. тант. (їдло)
щíкати -кам -кають незав.;
-ный; -ня с
щíкнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с
щíпа -ы щíп ж; -ка -ы -пок ж
щіпáк -á -íв м; щіпачóк
-чкá -кíв м
щіпáлка -ы -лок ж
щíпати -пам -пають незав.;
-ный; -ня с; щ. ся
щіпáчій; -о адв.
щіпéць
і скіпéць -пця́ -пцї ́в м
щіпíня/щіплї́ня
і скіпíня/скіплї́ня -я с
щіпи́ти і скіпи́ти -плю
-плять незав.;
щіп(л)éный
і скіп(л)éный
щíпнути -ну -нуть зав.;
-тый; -тя с
щíпок -пка -ів м;
щіпкóвый;
щíпча -ати -ат с;
щíпя -яти -ят с
щíпець -пця пл. -пцї
-пцїв м звыч. пл. щíпцї
щíрити -рю -рять зав.
(обл., каламути́ти)
щíрый; -о адв.; -ость -и ж
щіт -а/-у м; -óвый
щíтка і щéтка -ы
-ток ж; -тча -ати -ат с
щíток -тка -тків м;
щіткóвый
щітковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
щóб -а м (вершóк гóры)
щýка -ы щук ж; щýчій
щýтка -ы -ток ж
(з кендерíцї)
Ю
юбілáнт -а -ів м;
-ка -ы -ток ж; -тьскый;
і ославéнець
юбілéй -я/-ю м;
юбілéйный
юбіловáти -лýю -лýють
незав.
юг -у м
ю́гас -а -ів м
югаси́ти югáшу югáсять
незав.
югоамери́цькый
Югоамеричáн -а -áн/-нів м;
-ка -ы -нок ж
югоафри́цькый
Югоафричáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж
юговы́ход -у м; -ный;
-о/-ї адв.
югоеврóпскый
югозáпад -у м; -ный;
-о/-ї адв.
Ю
́ да -ы м (бібл.)
ю́да -ы -ів м (пеёр.);
юдáськый
514
юдаíзм
юдаíзм -у м;
юдаíста -ы -ів м;
-ка -ы -ток ж;
юдаістíчный
Юдéя -ї ж (істор.);
юдéйскый
юдікатýра -ы ж
Юдíта -ы ж; -ин ад. пос.
южáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж; -ньскый
ю́жный; -о/-ї адв.
юй інт.
ю́йкати -кам -кають
незав.; -ня с
юл -а м і ю́лій -ія м;
юлóвый
Юліáн -а і Ю
́ лій -ія м;
юліáньскый
Ю
́ лія -ії ж;
Ю
́ лійин ад. пос.;
Ю
́ ля -ї ж; Ю
́ льин ад. пос.;
Ю
́ лка -ы ж;
Ю
́ лчин ад. пос.
юн -а і ю́ній -ія м; юнóвый
юнáк -á -íв м; юнáцькый;
юнáцтво -а с
юніáлес -у м; -óвый
юніóр -а -ів м;
-ка -ы -рок ж; -рьскый
ю́нкер -а -ів м; -рьскый;
-рство -а с
ю́ность -и ж; ю́ный
Юпітéр -а м; юпітéрьскый
ю́ра -ы ж; ю́рьскый
Ю
́ рій -ія -їв м;
Ю
́ ріїв ад. пос.;
Юркó -á -íв м;
Юркíв ад. пос.;
Юрчó -á -íв м;
Юрчíв ад. пос.
юрісдíкція -ії ж;
юрісдíкчный
юрíстіка -ы ж;
юрíста -ы -ів м;
юрістíчный; -о адв.
ю́рта -ы юрт ж; -óвый
Ю
́ ря с (свя́то)
юс вели́кый ю́са -ого ю́сів
-ых м (буква)
юс малы́й ю́са -óго ю́сів
-ы́х м (буква)
юст парт.
юстíція -ії ж; юстíчный
Юсти́на -ы ж; -нин ад. пос.
ю́та -ы ж; ютóвый
ю́тро -а -тер с (арх., мíра)
ю́ха -ы юх ж; юхóвый
ю́шка -ы ю́шок ж;
юшкóвый
Я
я Ґ. мéне/ня прон.
я́бко -а я́блок с (обл.);
ябкóвый, ябчаны́й;
і я́блoко і плáнка
я́блінь -лони -лоней ж;
яблонё́вый;
я́блінка -ы -нок ж;
-ча -ати -ат с;
яблони́ско -а ж і с;
і плáнка
я́блоко -а -лок с;
я́блочко -а -чок с;
я́блочный; і я́бко
і плáнка
я́блочник
і ябчáник -а -ів м; -óвый
яблочáнка і ябчáнка -ы ж
яв -у -ів м; явóвый;
і явлї́ня
Я́ва -ы ж; я́вскый
явíско
і явíще -а -вíск/-вíщ с;
-óвый; -о адв.; і сцéна
я́вити ся -влю ся -влять
ся зав.
явлї́ня -я с; і яв
явля́ти ся я́влям ся
явля́ють ся незав.
я́вный; -о/-ї адв.
я́вор -а -ів м;
яворóвый; -ик -а -ів м;
явори́ско -а -и́ск м і с
явóрник -а м; -óвый
Я́гве м незм.
і Єгóва -ы м (бібл.)
ягнíця -ї -нíць ж;
ягнíчка -ы -чок ж
ягни́ти ся я́гнить ся я́гнять
ся незав.; ягнї́ня -я с
я́гня -я́ти -я́т с; ягня́чій;
ягня́тко -а -ток с
ягняти́на -ы -ти́н ж
я́года -ы я́год ж; -óвый;
я́годка -ы -док ж
ягоднíча -а с гром.
я́годник -а -ів м (бот.)
ягодовíця -ї -вíць ж
я́ґер -ґра -ів м; -рьскый
(арх., гáйник, фóштер)
яґуáр -а -ів м; яґуáрїй
ядлівчінá і ялівчінá -ы́ ж
ядлівчíня с гром.
я(д)ловéць -лівця́
-лівцї ́в м;
я(д)лівцё́вый
Я́дран -а м; ядрáньскый
я́дро -а -дер с; -óвый;
я́дерко -а -рок с;
я́дерча -ати -ат с;
ядрови́тый, я́дерный
ядрóвник і я́дерник -а -ів м
я(є)шнíця -ї -íць ж
я́зва -ы язв ж;
я́звочка -ы -чок ж
язвéчік -а -ів м
(слов., фáйта пса)
язвови́тый; -о адв.
язы́к -á -íв м; -óвый;
-о адв.;
язычóк -чкá -чкíв м;
язычá -áти -áт с;
язычкóвый;
язычи́ско -а -чи́ск с і м
языкáтый; -о адв.;
-ость -и ж
языкознáтель -ля -лїв м;
-ка -ы -лёк ж;
-знáтельскый;
-знáтельство -а с
языкýля -ї -кýль ж (експр.)
язычнáтый
язычнíця -ї -íць
і языкáня -ї -кáнь ж
язы́чник -а -ів м
515
ярýга
язы́чный
я́йце -я я́єць с; яйцё́вый;
я́їчко і я́єчко -а -чок с;
я́їчный і я́єчный;
я́йко -а я́ёк с
і я́ё я́я с (дїт.)
яйцíвка -ы -вок ж
(мінерáлна вóда)
яйця́ник і я́єчник -а -ів м
як прон., кон. і парт.
якбáч і якбáчу парт.
я́кбы кон. і парт.
я́кже прон., кон. і парт.
якы́й, якá, якé прон.
якы́йсь, якáсь, якéсь прон.
якы́й-такы́й прон.
як коли́ адв.
як кобы́/кебы́ кон. і парт.
якнáйблизшый; -е адв.
якнáйбрыдшый; -е адв.
якнáйвекшый
і якнáйбівшый
якнáйвеце адв.
якнáйгіршый; -е адв.
якнáйголоснїшый; -е адв.
якнáйгрубшый; -е адв.
якнáйдалшый; -е адв.
якнáйдетайлнїшый;
-е адв.
якнáйдовшый; -е адв.
якнáйдорогшый; -е адв.
якнáйдурнїшый; -е адв.
якнáйкоротшый/
-куртшый; -е адв.
якнáйкрасшый; -е адв.
якнáйлегшый; -е адв.
якнáйлїпшый; -е адв.
якнáйменшый; -е адв.
якнáйміцнїшый; -е адв.
якнáйплытшый; -е адв.
якнáйприємнїшый; -е адв.
якнáйрїдшый; -е адв.
якнáйрозумнїшый; -е адв.
якнáйскоршый; -е адв.
якнáйтихшый; -е адв.
якнáйтмавшый; -е адв.
якнáйтоншый; -е адв.
якнáйтуншый; -е адв.
якнáйтяжшый; -е адв.
якнáйхудобнїшый;
-е адв.
якнáйчастїшый; -е адв.
якнáйшыршый; -е адв.
якнáйшумнїшый/
-шувнїшый; -е адв.
якнáйщастнїшый/
-щастливішый; -е адв.
якнáйяснїшый; -е адв.
якобíнець -нця -нцїв м;
-ньскый
я́кость -и ж;
я́костный; -о/-ї адв.
я́ко i якóсь/якóська прон.
якрáз парт.; і прáві
як-так прон.
Я́куб i Я́ков (цсл.) -а м
я́лець -лця -лцїв м (ры́ба)
я́лівка -ы -вок ж;
я́лівочка -ы -чок ж;
я́лівча -ати -ат с
ялíця -ї -íць ж;
ялíчка -ы -чок ж
яловéць ялівця́ м;
ялівцё́вый
яловинá і ялинá -ы́ ж гром.
ялóвый; -о адв.;
-ость -и ж
Я́лта -ы ж; я́лтьскый
я́ма -ы ям ж; -óвый;
ями́ско -а -и́ск ж і с;
ями́стый
Ямáйка -ы ж;
Ямайчáн -а -áн/-ів м;
-ка -ы -нок ж;
ямáйскый
ямб -а/-у м; ямбíчный
я́мка -ы -мок ж;
ямкóвый;
ямкови́тый;
ямчáстый;
я́мочка -ы -чок ж;
я́мча -ати -ат с
ямковáти -кýю -кýють
незав.; -ный; -ня с
ямковáч -á -íв м
ямчíти я́мчу я́мчать
незав.; ямчéный;
ямчíня с
Ян -а -ів м;
Я́нів ад. пос.;
Я́ній -ія -їв м;
Я́ніїв ад. пос.;
Я́нко -а -ів м;
Я́нків ад. пос.;
Я́нчо -а -ів м;
Я́нчів ад. пос.; я́ньскый
Я́на -ы Ян ж; Я́нин ад. пос.;
Я́нка -ы -нок ж;
Я́нчин ад. пос.
янíвка -ы -вок ж
(сóрта я́блок)
яничáрь -я́ –ї ́в м; -рьскый;
-рьство -а с
янтáрь -я́ м; янтарё́вый
януáр -а -ів м; -óвый
Япóнія -ії ж
і Япóньско -а с;
Япóнець -я -їв м;
-нка -ы -нок ж;
япóньскый
я́рд -а/-у -ів м; -óвый
я́рда -ы ярд ж; -óвый
(арх., мíстьскый хóдник)
я́рець -рця/-рцю м;
ярцё́вый, ярчáный
ярёвáти -рю́ю -рю́ють
незав.; -ня с
яринá -ы -ри́н ж; -óвый
яри́ти ся я́рить ся незав.
я́рый; -о адв.; -ость -и ж
я́рка -ы -рок ж
ярмарковáти -кýю -кýють
незав.
я́рмарок -рку -рків м;
-óвый
Ярмíла -ы ж; -лин ад. пос.
я́рник -а -ів м
я́рок я́рку я́рків м;
я́рочок -чка -чків м
Яромíр -а м; -ів ад. пос.
Яромíра -ы ж; -рин ад. пос.
Ярослáв -а м; Я́рко -а -ів м;
Я́рчо -а -ів м; -ів ад. пос.
Ярослáва -ы ж;
-вин ад. пос.
ярýга -ы -рýг ж;
ярýжка -ы -жок ж
516
ярчáнка
ярчáнка -ы -нок ж
(ярчáна солóма)
я́рчік -а -ів м (малы́й я́рок
і боля́к на óцї)
ярь я́ри ж; я́рьнїй; і веснá
я́рьмо -а ярьм с;
ярьмóвый
я́сень -я -їв м; ясенё́вый;
-ни́ско -а -ни́ск м і с
яскы́ня -ї -кы́нь ж;
-ё́вый, -нный;
яскы́нька -ы
-нёк ж; і пещéра
я́слї я́сель ж пл. тант.
(дїтьскы); -ё́вый
яснї́ти -нї ́є -нї ́ють незав.;
я. ся
ясни́ти ся я́снить ся незав.
ясны́й; я́сно/-ї адв.;
-ость -и ж
я́сно -а пл. я́сна я́сен с;
яснóвый
я́сно предік.
(є я́сно, бýде я́сно)
яснобíлый; -о адв.
яснобелáвый; -о адв.
ясножóвтый; -о адв.
яснозелéный; -о адв.
яснокавеё́вый; -о адв.
ясноóкый
ясноружóвый; -о адв.
ясноси́нїй; -ё адв.
яснотá -ы́ пл. яснóты
-нóт ж (експр.)
яснофіалóвый; -о адв.
ясночервéный; -о адв.
я́стряб -а -ів м;
ястря́бій і ястрябя́чій;
-ик -а -ів м; -бя -яти -ят с;
-и́ско -а -би́ск м і с
яти́ ся (яв єм ся роби́ти)
зав.
я́ткы -ток ж пл. тант.;
яткóвый, я́точный
ятри́ти я́трю я́трять
незав.; ятрї́ня с; я. ся
ять я́тя -їв м (бýква)
я́фора -ы -фор ж; -óвый;
-ка -ы -рок ж;
-ча -ати -ат с
яфорнíча -а с гром.
я́форник -а -ів м
я́хта -ы яхт ж; -óвый
яхтáрь -я́ -ї ́в м;
-ка -ы -рёк ж; -рьскый;
-рьство -а с
я́хтінґ -у м; -óвый
ячáвый; -о адв.; -ость -и ж
ячáти ячý ячáть незав.;
-ня с
я́щур -а -ів м; я́щурїй
я́щурка -ы -рок ж;
ящуря́чій;
я́щурча -ати -ат с
517
518
519
НАЗВЫ СЕЛ
Словацькой републікы,
в котрых жыють Русины
520
В тій части Правил русиньского правопису ся находить список сел на
Словакії, в котрых компактно жыють або в минулости жыли Русины. Назвы
сел выходять з Наряджіня влады Словацькой републікы ч. 221/1999 Зб. з.
і Закона о вжываню языків народностных меншын, якый платить од
1. 7. 2011. Наряджінём влады з року 1999 быв выданый новый список
сел, в котрых жыє 20% жытелїв СР, якы належать к народностным
меншынам. Тото наряджіня было доповнене наряджінём влады СР
ч. 534/2011 Зб. з. о означіню сел в языках народностных меншын. Нове-
лізація платить од 1. 1. 2012.
Список сел уведженый у Правилах русиньского правопису выходить
таксамо з діалектолоґічных робот лінґвістів, котры в минулости записо-
вали, штудовали і научно описовали діалекты Русинів на Словакії і їх ха-
рактерістічны знакы зафіксовали в атласах (Ганудель, З.: Лінгвістичний
атлас українських говорів Східної Словаччини. 3 томи. Братислава –
Пряшів: Словацьке педагогічне видавництво, Відділ української літерату-
ри, 1981 – 1989; Prešov: Vydavateľstvo Exco, 2001; Латта, В.: Атлас укра-
їнських говорів Східної Словаччини. Братислава – Пряшів: Словацьке
педагогічне видавництво, Відділ української літератури, 1991). На основі
того список сел уведженых у Правилах русиньского правопису є бівшый
у порівнаню з наряджінём влады СР ч. 221/1999 Зб. з., бо фіксує і села,
в котрых в минулости компактно і в домінантній мірї жыли Русины. Спи-
сок обсягує таксамо села з первістным русиньскым жытельством, котры в
20. ст. з обєктівных прічін заникли (села Стариньской долины, область
Блажова, Домашы) або ся споїли з прилеглым селом або містом. Коло
каждой назвы села ся уводить назва жытелїв у мужскім і женьскім родї
і од села утвореный придавник. Вшыткы три деріваты суть утворены на
основі в сучасности платных словотворных поступів так, жебы з них была
ясна цїла назва села. Коло дакотрых сел уводиме і їх стары назвы, якы
суть доднесь жывы в бісїдї жытелїв тых сел. Деріваты твориме од назв за-
фіксованых в літературній формі або в говоровій формі. Там, де жытель-
скы мена суть в говоровій формі фреквентованы як спрощены назвы,
причім назва села є зложена з двох і веце слов, фіксуєме в словнику і
еквіваленты спрощеных жытельскых назв і од них утвореных адъєктівів
(напр. Нехвáль Пóлянкы: Нехвальполянчáн/Полянчáн, Нехвальполянчáн-
ка/Полянчáнка, нехвальполя́ньскый/поля́ньскый). В словнику уводиме
тыж назвы дакотрых окресных міст Пряшівского краю, главно тых окре-
сів, у котрых компактно жыють Русины а їх назвы і деріваты ся часто
вжывають у розлічных публікаціях выдаваных в русиньскім языку.
521
А
Андріё́ва -ой ж; Андріївчáн -а пл. -е áн/-ів м; Андріївчáнка -ы -нок ж;
андрії́вскый
Б
Баєрíвцї -рóвець ж пл. тант.; Баєрівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Баєрівчáнка
-ы -нок ж; баєрíвскый
Бардеё́в -ё́ва м; Бардеёвчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Бардеёвчáнка -ы -нок
ж; бардеё́вскый
Башкíвцї -кóвець ж пл. тант.; Башківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Башківчáн­
ка -ы -нок ж; башкíвскый
Белеї́вцї -ё́вець ж пл. тант.; Белеївчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Белеївчáнка
-ы -нок ж; белеї́вскый
Бенядикíвцї -кóвець ж пл. тант.; Бенядиківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Беня­
диківчáнка -ы -нок ж; бенядикíвскый
Беня́тина -ы ж; Бенятинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Бенятинчáнка -ы -нок
ж; беня́тиньскый
Березóвець -вця м; Березовчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Березовчáнка -ы
-нок ж; березóвскый
Бéрeстів над Лáбірцём -това -цём м; Берестівчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Берестівчáнка -ы -нок ж; берестíвскый
Бехéрів -рова м; Бехерівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Бехерівчáнка -ы -нок
ж; бехéрівскый
Бы
́ стра -ой ж; Быстря́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Быстря́нка -ы -нок ж;
быстря́­
ньскый
Біловéжа -ы ж; Біловежáн -а пл. -е -áн/-ів м; Біловежáнка -ы -нок ж;
біловéжскый
Бжáны Бжан м пл. тант.; Бжаня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Бжаня́нка -ы -нок
ж; бжáньскый
Блáжів -жова м; Блажівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Блажівчáнка -ы -нок ж;
блáжівскый
Боґля́рка -ы ж; Боґлярчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Боґлярчáнка -ы -нок ж;
боґля́рьскый
Бодружáл -ля м; Бодружалчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Бодружалчáнка -ы
-нок ж; бодружáльскый
522
Бóкша -ы ж; Бокшáн -а пл. -е -áн/-ів м; Бокшáнка -ы -нок ж; бокшáнь­
скый
Бóрів -рова м; Борівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Борівчáнка -ы -нок ж; бóрів­
скый
Брезнíчка -ы ж; Брезнічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Брезнічáнка -ы -нок ж;
брезнíцькый
Брезóвка -ы ж; Брезовчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Брезовчáнка -ы -нок ж;
брезóвскый
Бруснíця -ї ж; Бруснічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Бруснічáнка -ы -нок ж;
бруснíцькый
Букíвцї -кóвець ж пл. тант.; Буківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Буківчáнка -ы
-нок ж; букíвскый
В
Ваври́ нець -нця м; Вавринчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Вавринчáнка -ы -нок
ж; ваври́ ньскый
Ваґри́ нець -нця м; Ваґринчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ваґринчáнка -ы -нок
ж; ваґри́ ньскый
Валентíвцї -тóвець ж пл. тант.; Валентівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Вален­
тівчáнка -ы -нок ж; валентíвскый
Валя́шківцї -кoвець ж пл. тант.; Валяшківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ва­
ляшківчáнка -ы -нок ж; валя́шківскый
Валькíв -кóва м; Вальківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Вальківчáнка -ы -нок
ж; валькíвскый
Валькíвцї -кóвець ж пл. тант.; Вальківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Валь­
ківчáнка -ы -нок ж; валькíвскый
Вапéник -а м; Вапеничáн -а пл. -е -áн/-ів м; Вапеничáнка -ы -нок ж;
вапéницькый
Варáдка -ы ж; Варадчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Варадчáнка -ы -нок ж;
варáдьскый
Варїхíвцї -хóвець ж пл. тант.; Варїхiвчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Варї­
хiвчáнка -ы -нок ж; варїхíвскый
Вели́ ка Дрї́чна -ой -ой ж; Великодрїчня́н/Дрїчня́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
Великодрїчня́нка/Дрїчня́нка -ы -нок ж; великодрїчня́ньскый/дрїч­-
ня́­
ньскый
523
Вели́ ка Пóляна -ой -ы ж; Великопoлянчáн/Пoлянчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Великопoлянчáнка/Пoлянчáнка -ы -нок ж; великопoля́ньскый/
пoля́ньскый
Вели́ кы Сташкíвцї -ых -кóвець ж пл. тант.; Великосташківчáн/Сташ-
ківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Великосташківчáнка/Сташківчáнка -ы -нок ж;
великосташкíвскый/сташкíвскый
Вели́ кый Букóвець -ого -кíвця м; Великобуківчáн/Буківчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; Великобуківчáнка/Буківчáнка -ы -нок ж; великобукíвскый/
букíвскый
Вели́ кый Сýлин -ого -а м; Великосулинчáн/Сулинчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Великосулинчáнка/Сулинчáнка -ы -нок ж; великосýлиньскый/
сýлиньскый
Вели́ кый Ли́ пник -ого -а м; Великолипничáн/Липничáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Великолипничáнка/Липничáнка -ы -нок ж; великоли́ пницькый/
ли́ пницькый
Вели́ кый Рýсков -ого -а м; Великорусковчáн/Русковчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Великорусковчáнка/Русковчáнка -ы -нок ж; великорускóвскый/
рускóвскый
Выслáнка -ы ж; Высланчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Высланчáнка -ы -нок
ж; выслáньскый
Выслáва -ы ж; Выславчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Выславчáнка -ы -нок ж;
выслáвскый
Вы
́ дрань -ни ж; Выдранчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Выдранчáнка -ы -нок
ж; вы
́ драньскый
Вы
́ кріп -а/-у м; Выкріпчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Выкріпчáнка -ы -нок ж;
вы
́ кріпскый
Вырáва -ы ж; Выравчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Выравчáнка -ы -нок ж;
вырáвскый
Вышкíвцї -кóвець ж пл. тант.; Вышківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Вышківчáн­
ка -ы -нок ж; вышкíвскый
Вы
́ шнє Збíйне -ёго -ого с; Вышнёзбоя́н/Збоя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Выш­
нёзбоя́нка/Збоя́нка -ы -нок ж; вышнёзбія́ньскый/збія́ньскый/збо­
я́ньскый
Вы
́ шнї Репáшы -їх -áш м пл. тант.; Вышнёрепащáн/Репащáн -а пл.-е
-áн/-ів м; Вышнёрепащáнка/Репащáнка -ы -нок ж; вышнёрепáшскый/
репáшскый
524
Вы
́ шнї Словíнкы -їх -нок ж пл. тант.; Вышнёсловінчáн/Словінчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; Вышнёсловінчáнка/Словінчáнка -ы -нок ж; выш­
нёсловíньскый/словíньскый
Вы
́ шнї Чаби́ ны -їх -и́н ж пл. тант.; Вышнёчабинчáн/Чабинчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Вышнёчабинчáнка/Чабинчáнка -ы -нок ж; вышнёчаби́ нь­
скый/чаби́ ньскый
Вы
́ шнїй Грáбовець -ёго -бівця м; Вышнёграбівчáн/Грабівчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Вышнёграбівчáнка/Грабівчáнка -ы -нок ж; вышнёгрáбів­
скый/грáбівскый
Вы
́ шнїй Комáрник -ёго -а м; Вышнёкомарничáн/Комарничáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Вышнёкомарничáнка/Комарничáнка -ы -нок ж; вышнё­
комáрницькый/комáрницькый
Вы
́ шнїй Ми́ рошів -ёго -шова м; Вышнёмирошівчáн/Мирошівчáн -а
пл. -е -áн/-ів м; Вышнёмирошівчáнка/Мирошівчáнка -ы -нок ж; выш­
нёмирошíвскый/мирошíвскый
Вы
́ шнїй Óрлик -ёго -а м (стара назва Вы
́ шнїй Вéрлих -ёго -а м); Выш­
нёорличáн/Орличáн, Вышнёверлишáн/Верлишáн -а пл. -е -áн/-ів
м; Вышнёорличáнка/Орличáнка, Вышнёверлишáнка/Верлишáнка
-ы -нок ж; вышнёóрлицькый/óрлицькый, вышнёвéрлиськый/вéр­
лиськый
Вы
́ шнїй Тварóжець -ёго -рíжця м; Вышнётваріжчáн/Тваріжчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Вышнётваріжчáнка/Тваріжчáнка -ы -нок ж; вышнё­
тва­
рíжскый/тварíжскый
Вы
́ шня Влады
́ ча -ёй -і ж; Вышнёвладычáн/Владычáн -а пл. -е -áн/-ів
м; Вышнёвладычáнка/Владычáнка -ы -нок ж; вышнёвлады
́ цькый/
влады
́ цькый
Вы
́ шня Ольшáва -ёй -ы ж; Вышнёольшавя́н/Ольшавя́н -а пл. -е -я́н/
-ів м; Вышнёольшавя́нка/Ольшавя́нка -ы -нок ж; вышнёольшáвскый/
ольшáвскый
Вы
́ шня Писáна -ёй -ой ж; Вышнёписанчáн/Писанчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Вышнёписанчáнка/Писанчáнка -ы -нок ж; вышнёписáньскый/
писáньскый
Вы
́ шня Пóлянка -ёй -ы ж; Вышнёполянчáн/Полянчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Вышнёполянчáнка/Полянчáнка -ы -нок ж; вышнёполя́ньскый/
поля́ньскый
Вы
́ шня Рáдвань -ёй -ни ж; Вышнёрадванчáн/Радванчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Вышнёрадванчáнка/Радванчáнка -ы -нок ж; вышнёрадвáнь-
скый/радвáньскый
525
Вы
́ шня Я́ блінка -ёй -ы ж; Вышнёяблінчáн/Яблінчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Вышнёяблінчáнка/Яблінчáнка -ы -нок ж; вышнёя́бліньскый/я́блінь-
скый
Вы
́ шня Ядлóва -ёй -ой ж; Вышнёядлівчáн/Ядлівчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Вышнёядлівчáнка/Ядлівчáнка -ы -нок ж; вышнёядлíвскый/яд­
лíвскый
Влады
́ ча -і ж; Владычáн -а пл. -е -áн/-ів м; Владычáнка -ы -нок ж;
влады
́ цькый
Войтíвцї -тóвець ж пл. тант.; Войтівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Войтівчáнка
-ы -нок ж; войтíвскый
Волíця -ї ж; Волічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Волічáнка -ы -нок ж; волíцькый
Врaнóв над Тóплёв -а -ёв м; Врановчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Врановчáн­
ка -ы -нок ж; вранóвскый
Вýбля -ї ж; Вубля́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Вубля́нка -ы -нок ж; вубля́нь­
скый
Г
Габýра -ы ж; Габурчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Габурчáнка -ы -нок ж; габýрь­
скый
Гáвай -я м; Гавайчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Гавайчáнка -ы -нок ж; гавáй-
скый
Гáжлин -а м; Гажлинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Гажлинчáнка -ы -нок ж;
гáжлиньскый
Гайтíвка -тóвкы ж; Гайтівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Гайтівчáнка -ы -нок ж;
гайтíвскый
Ганіґóвцї -вець ж пл. тант.; Ганіґовчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ганіґовчáнка
-ы -нок ж; ганіґíвскый
Гачáва -ы ж; Гачавя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Гачавя́нка -ы -нок ж; гачáвскый
Гелцманíвцї -нóвець ж пл. тант.; Гелцманівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Гелц­
манівчáнка -ы -нок ж; гелцманíвскый
Городи́ скo -a с; Городищáн -а пл. -е -áн/-ів м; Городищáнка -ы -нок ж;
городи́ ськый
Гостóвіцї -іць ж пл. тант.; Гостовічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Гостовічáнка
-ы -нок ж; гостовíцькый
Грáбівчік -а м; Грабівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Грабівчáнка -ы -нок ж;
грáбівскый
526
Грáбова Рóзтока -ой -ы ж; Грабоворозточáн/Розточáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Грабоворозточáнка/Розточáнка -ы -нок ж; грабоворóзтоцькый/
рóзтоцькый
Грáбске -ого с; Грабчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Грабчáнка -ы -нок ж; грáб­
скый
Гранíчне -ого с; Гранічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Гранічáнка -ы -нок ж; гра­
нічáньскый
Гумéнне -ого с; Гуменчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Гуменчáнка -ы -нок ж;
гумéньскый
Гумéньскый Рокы
́ тів -ого -това м; Гуменьскорокытівчáн/Рокытівчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; Гуменьскорокытівчáнка/Рокытівчáнка -ы -нок ж; гу­
меньскорокы
́ тівскый/рокы
́ тівскый
Гункíвцї -кóвець ж пл. тант.; Гунківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Гунківчáнка
-ы -нок ж; гункíвскый
Гýтка -ы ж; Гутя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Гутя́нка -ы -нок ж; гутя́ньскый
Ґ
Ґабóлтів -тóва м; Ґаболтівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ґаболтівчáнка -ы -нок
ж; ґаболтíвскый
Ґавря́нець -нця м; Ґаврянчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ґаврянчáнка -ы -нок
ж; ґавря́ньскый
Ґерáлтів -тóва м; Ґералтівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ґералтівчáнка -ы -нок
ж; ґералтíвскый
Ґерлáхів -хóва м; Ґерлахівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ґерлахівчáнка -ы -нок
ж; ґерлахíвскый
Ґри́ бів -бова м; Ґрибівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ґрибівчáнка -ы -нок ж;
ґри́ бівскый
Д
Дáра -ы ж; Даря́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Даря́нка -ы -нок ж; дáрьскый
Дéтрик -а м; Детричáн -а пл. -е -áн/-ів м; Детричáнка -ы -нок ж;
дéтрицькый
Дїдáчів -чóва м; Дїдачівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Дїдачівчáнка -ы -нок ж;
дїдачíвскый
Доброслáва -ы ж; Доброславчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Доброславчáнка
-ы -нок ж; доброслáвскый
527
Долгóня -ї ж; Долгоня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Долгоня́нка -ы -нок ж; дол­
гóньскый
Дрєнíця -ї ж (стара назва Шóма -ы ж); Дрєнічáн/Шомя́н -а пл. -е -áн/
-я́н/-ів м; Дрєнічáнка/Шомя́нка -ы -нок ж; дрєнíцькый/шóмскый
Дрї́чна -ой ж; Дрїчня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Дрїчня́нка -ы -нок ж; дрїч­
ня́ньскый
Дуби́ нне -ого с; Дубинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Дубинчáнка -ы -нок ж;
дуби́ ньскый
Дубóва -ой ж; Дубівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Дубівчáнка -ы -нок ж;
дубíвскый
Дубрóва -ой ж; Дубровчáн -а пл. -е/Дубрóвци -áн/-ів м; Дубровчáнка
-ы -нок ж; дубрóвскый
Дýплин -а м; Дуплинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Дуплинчáнка -ы -нок ж;
дýплиньскый
Дя́чів -чова м; Дячівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Дячівчáнка -ы -нок ж;
дя́чівскый
Дю
́ рдёш -а м; Дюрдёщáн -а пл. -е -áн/-ів м; Дюрдёщáнка -ы -нок ж;
дю
́ рдёшскый
Дюркóва -ой ж; Дюрківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Дюрківчáнка -ы -нок ж;
дюркíвскый
Ж
Жакарíвцї -рóвець ж пл. тант.; Жакарівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Жака­
рівчáнка -ы -нок ж; жакарíвскый
Жаткíвцї -кóвець ж пл. тант.; Жатківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Жатківчáнка
-ы -нок ж; жаткíвскый
З
Завáда -ы ж; Завадя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Завадя́нка -ы -нок ж; завáдь­
скый
Завáдка -ы ж; Завадчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Завадчáнка -ы -нок ж; за­
вáдьскый
Зáводя -я с; Заводя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Заводя́нка -ы -нок ж; зáводь-
скый
528
Збíйне -ого с; Збоя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Збоя́нка -ы -нок ж; збія́ньскый
Збой -я м; Збойчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Збойчáнка -ы -нок ж; збóйскый
Збóрів -рова м; Зборівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Зборівчáнка -ы -нок ж;
збóрівскый
Збýдьска Бíла -ой -ой ж; Збудьскобіля́н/Біля́н -а пл. -е - я́н/-ів м;
Збудьскобіля́нка/Біля́нка -ы -нок ж; збудьскобіля́ньскый/біля́нь­
скый
Збýдьскый Рокы
́ тів -ого -а м; Збудьскорокытівчáн/Рокытівчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; Збудьскорокытівчáнка/Рокытівчáнка -ы -нок ж;
збудь­
скорокы
́ тівскый/рокы
́ тівскый
Звáла -ы ж; Зваля́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Зваля́нка -ы -нок ж; звáльскый
Зýбне -ого с; Зубенчáн -а пл. -е/Зубéнци -áн/-ів м; Зубенчáнка/Зубéн­
ка -ы -нок ж; зубéньскый
І
Ігля́ны -я́н м пл. тант. (стара назва Годермарк -у м); Ігля́нець/Годер­
марчáн -нця/-а пл. -ї/-е -їв/-áн/-ів м; Ігля́нка/Годермарчáнка -ы -нок ж;
ігля́ньскый/годермáрьскый
Íновець -вця м; Іновчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Іновчáнка -ы -нок ж; íновскый
К
Кали́ нів -нóва м; Калинівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Калинівчáнка -ы -нок
ж; калинíвскый
Кáлна Рóзтока -ой -ы ж; Розточáн -а пл. -е -áн/-ів і Калня́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; Розточáнка і Калня́нка -ы -нок ж; рóзтоцькый і калня́нь­
скый
Калный -ого с; Калня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Калня́нка -ы -нок ж; калня́нь­
скый
Камю
́ нка -ы ж; Камюнчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Камюнчáнка -ы -нок ж;
камю
́ ньскый
Камíнна Пóруба -ой -ы ж; Каміннопорубя́н/Порубя́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
Каміннопорубя́нка/Порубя́нка -ы -нок ж; каміннопóрубскый/пóруб-
скый
Капішóва -ой ж; Капішівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Капішівчáнка -ы -нок ж;
капішíвскый
529
Кечкíвцї -кóвець ж пл. тант.; Кечківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Кечківчáнка
-ы -нок ж; кечкíвскый
Кы
́ ёв -а м; Кыёвчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Кыёвчáнка -ы -нок ж; кыё́вскый
Кленóва -ой ж; Кленовчáн -а пл. -е/Кленóвци -áн/-ів м; Кленовчáнка
-ы -нок ж; кленóвскый
Кобы
́ лніця -ї ж; Кобылнічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Кобылнічáнка -ы -нок
ж; кобы
́ лніцькый
Кожáны -áн м пл. тант.; Кожáнець -нця пл. -нцї -їв/-чáн м; Кожáнка -ы
-нок ж; кожáньскый
Кожухíвцї -хóвець ж пл. тант.; Кожухівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Кожу­
хівчáнка -ы -нок ж; кожухíвскый
Кóйшів -шова м; Койшівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Койшівчáнка -ы -нок ж;
кóйшівскый
Ковбасóв -а м; Ковбасовчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ковбасовчáнка -ы -нок
ж; ковбасóвскый
Колбíвцї -бóвець ж пл. тант.; Колбівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Колбівчáнка
-ы -нок ж; колбíвскый
Колонíця -ї ж; Колонічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Колонічáнка -ы -нок ж;
колонíцькый
Кореї́вцї -ё́вець ж пл. тант.; Кореївчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Кореївчáнка
-ы -нок ж; кореї́вскый
Корункóва -ой ж; Корунківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Корунківчáнка -ы
-нок ж; корункíвскый
Крáйня Бы
́ стра -ёй -ой ж; Крайнёбыстря́н/Быстря́н -а пл. -е -я́н/
-ів м; Крайнёбыстря́нка/Быстря́нка -ы -нок ж; крайнёбыстря́ньскый/
быстря́ньскый
Крáйня Пóляна -ёй -ы ж; Крайнёполянчáн/Полянчáн -а пл. -е -áн/-ів
м; Крайнёполянчáнка/Полянчáнка -ы -нок ж; крайнёполя́ньскый
Крáйня Пóрубка -ёй -ы ж; Крайнёпорубчáн/Порубчáн -а пл. -е -áн/-ів
м; Крайнёпорубчáнка/Порубчáнка -ы -нок ж; крайнёпóрубскый
Крáйнє Чóрне -ёго -ого с; Крайнёчорня́н/Чорня́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
Крайнёчорня́нка/Чорня́нка -ы -нок ж; крайнёчорня́ньскый/чорня́нь­
скый
Крáсный Брід -ого Брóду м; Краснобрідчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Красно­
брідчáнка -ы -нок ж; краснобрíдьскый
530
Крéмна -ой ж; Кремня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Кремня́нка -ы -нок ж; крем­
ня́ньскый
Кри́ ва Óлька -ой -ы ж; Кривоольчáн/Кривя́н -а пл. -е -áн/-я́н/-ів м; Кри­
воольчáнка/Кривя́нка -ы -нок ж; кривоольчáньскый/кривя́ньскый
Кри́ ве -ого с; Кривя́н -а пл. -е - я́н/-ів м; Кривя́нка -ы -нок ж; кривя́нь-
скый
Кри́ жы -ів м пл. тант.; Крижáн -а пл. -е -áн/-ів м; Крижáнка -ы -нок ж;
крижáньскый
Кришкíвцї -кóвець ж пл. тант.; Кришківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Криш­
ківчáнка -ы -нок ж; кришкíвскый
Крýжлїв -лёва м; Кружлївчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Кружлївчáнка -ы -нок
ж; крýжлївскый
Кружлё́ва -ой ж; Кружлївчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Кружлївчáнка -ы -нок
ж; кружлї́вскый
Кружлї́вска Гýта -ой -ы ж; Кружлївскогутя́н/Гутя́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
Кружлївскогутя́нка/Гутя́нка -ы -нок ж; кружлївскогýтьскый/гýтьскый
Крушы
́ нець -нця м; Крушынчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Крушынчáнка -ы
-нок ж; крушы
́ ньскый
Кури́ мка -ы ж; Куримчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Куримчáнка -ы -нок ж; ку­
ри́ мскый
Кýрів -ова м; Курівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Курівчáнка -ы -нок ж; кýрів­
скый
Л
Ладоми́ рoв -а м; Ладомирчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ладомирчáнка -ы
-нок ж; ладоми́ рьскый
Ладоми́ рова -ой ж; Ладомирівчáн -а пл. -е -áн/-ів; Ладомирівчáнка
-ы -нок ж; ладоми́ рівскый
Лáчнів -нова м; Лачнівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Лачнівчáнка -ы -нок ж;
лáчнівскый
Леґнáва -ы ж; Леґнавчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Леґнавчáнка -ы -нок ж;
леґ­
нáвскый
Ленáртів -тóва м; Ленартівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ленартівчáнка -ы
-нок ж; ленартíвскый
Липóва -ой ж; Липівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Липівчáнка -ы -нок ж; ли­
пíвскый
531
Литманóва -ой ж; Литманівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Литманівчáнка -ы
-нок ж; литманíвскый
Лї́вів -вова м; Лївівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Лївівчáнка -ы -нок ж; лї́вів­
скый
Лї́вівска Гýта -ой -ы ж; Лївівскогутя́н/Гутя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Лївівско­
гутя́нка/Гутя́нка -ы -нок ж; лївівскогýтьскый/гýтьскый
Лóмне -ого с; Ломня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Ломня́нка -ы -нок ж; ломня́нь­
скый
Лýків -кова м; Луківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Луківчáнка -ы -нок ж; лýків­
скый
Люти́ на -ы ж; Лютинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Лютинчáнка -ы -нок ж; лю-
ти́ ньскый
М
Макíвцї -кóвець ж пл. тант.; Маківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Маківчáнка -ы
-нок ж; макíвскый
Малá Дрї́чна -óй -ой ж; Малодрїчня́н/Дрїчня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Ма­
лодрїчня́нка/Дрїчня́нка -ы -нок ж; малодрїчня́ньскый/дрїчня́ньскый
Малá Пóляна -óй -ы ж; Малополянчáн/Полянчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Малополянчáнка/Полянчáнка -ы -нок ж; малополя́ньскый/поля́нь­
скый
Малá Франкóва -óй -ой ж; Малофранківчáн/Франківчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Малофранківчáнка/Франківчáнка -ы -нок ж; малофранкíвскый/
франкíвскый
Малы
́ й Бýковець -óго -ківця м; Малобуківчáн/Буківчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Малобуківчáнка/Буківчáнка -ы -нок ж; малобукíвскый/букíв­
скый
Малы
́ й Ли́ пник -óго -а м; Малолипничáн/Липничáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Малолипничáнка/Липничáнка -ы -нок ж; малоли́ пниькый/ли́ пниць-
кый
Малы
́ й Сýлин -óго -а м; Малосулинчáн/Сулинчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Малосулинчáнка/Сулинчáнка -ы -нок ж; малосýлиньскый/сýлинь­
скый
Малы
́ Сташкíвцї -ы
́ х -кóвець ж пл. тант.; Малосташківчáн/Сташківчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; Малосташківчáнка/Сташківчáнка -ы -нок ж; мало­
сташкíвскый/сташкíвскый
532
Мáльців -цова м; Мальцівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Мальцівчáнка -ы -нок
ж; мáльцівскый
Матíвцї -тóвець ж пл. тант.; Матівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Матівчáнка -ы
-нок ж; матíвскый
Матысóва -ой м; Матысівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Матысівчáнка -ы -нок
ж; матысíвскый
Матя́шка -ы ж; Матящáн -а пл. -е -áн/-ів м; Матящáнка -ы -нок ж; ма­
тя́шскый
Машкíвцї -кóвець ж пл. тант.; Машківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Машківчáн­
ка -ы -нок ж; машкíвскый
Медвéдже -ого с; Медведжáн -а пл. -е -áн/-ів м; Медведжáнка -ы -нок
ж; медвéджскый
Меджібрóдя -я с; Меджібродя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Меджібродя́нка -ы
-нок ж; меджібрíдьскый
Меджілáбірцї -лáборець ж пл. тант. і Лáборець -бірця м; Меджілабір­
чáн/Лабірчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Меджілабірчáнка/Лабірчáнка -ы -нок
ж; меджілáбірьскый/лáбірьскый
Миклушíвцї -шóвець ж пл. тант.; Миклушівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ми­
клушівчáнка -ы -нок ж; миклушíвскый
Микóва -ой ж; Миківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Миківчáнка -ы -нок ж;
микíвскый
Микулашóва -ой ж (стара назва Никлё́ва -ой ж); Микулашівчáн/Ник­
лївчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Микулашівчáнка/Никлївчáнка -ы -нок ж; ми­
кулашíвскый/никлї́вскый
Минї́вцї -нё́вець ж пл. тант.; Минївчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Минївчáнка
-ы -нок ж; минї́вскый
Мирóля -ї ж; Мирольчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Мирольчáнка -ы -нок ж;
мирóльскый
Михайлё́в -лё́ва м; Михайлёвчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Михайлёвчáнка -ы
-нок ж; михайлё́вскый
Мíльпош -а м; Мільпощáн -а пл. -е -áн/-ів м; Мільпощáнка -ы -нок ж;
мíльпошскый
Млинарíвцї -рóвець ж пл. тант.; Млинарівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Мли­
нарівчáнка ­
-ы -нок ж; млинарíвскый
Мразíвцї -зóвець ж пл. тант.; Мразівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Мразівчáнка
-ы -нок ж; мразíвскый
533
Н
Нехвáль Пóлянкы Нехвáль -нок і Пóлянкы -нок ж пл. тант.; Нехваль-
полянчáн/Полянчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Нехвальполянчáнка/Полян-
чáнка -ы -нок ж; нехвальполя́ньскый/поля́ньскый
Ни́ жнє Збíйне -ёго -ого с; Нижнёзбоя́н/Збоя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Ни́ ж­
нёзбоя́нка/Збоя́нка -ы -нок ж; нижнёзбоя́ньскый/збоя́ньскый
Ни́ жнї Репáшы -їх -пáш м пл. тант.; Нижнёрепащáн/Репащáн -а пл.-е
-áн/-ів м; Нижнёрепащáнка/Репащáнка -ы -нок ж; нижнёрепáшскый/
репáшскый
Ни́ жнї Словíнкы -їх -нок ж пл. тант.; Нижнёсловінчáн/Словінчáн
-а пл. -е -áн/-ів м; Ни́ жнёсловінчáнка/Словінчáнка -ы -нок ж; ни́ ж­
нёсловíньскый/словíньскый
Ни́ жнї Чаби́ ны -їх -би́н ж пл. тант.; Нижнёчабинчáн/Чабинчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Нижнёчабинчáнка/Чабинчáнка -ы -нок ж; нижнёчаби́ нь­
скый/чаби́ ньскый
Ни́ жнїй Комáрник -ёго -а м; Нижнёкомарничáн/Комарничáн -а пл. -е
-áн/-ів м; Нижнёкомарничáнка/Комарничáнка -ы -нок ж; нижнёкомáр­
ницькый/комáрницькый
Ни́ жнїй Ми́ рошів -ёго -шoва м; Нижнёмирошівчáн/Мирошівчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Нижнёмирошівчáнка/Мирошівчáнка -ы -нок ж; нижнёми­
рошíвскый/мирошíвскый
Ни́ жнїй Óрлик -ёго -а м (стара назва Ни́жнїй Вéрлих -ёго -а м); Ниж­
нёорличáн, Орличáн/Нижнёверлишáн, Верлишáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Нижнёорличáнка, Орличáнка/Нижнёверлишáнка, Верлишáнка -ы
-нок ж; нижнёóрлицькый/нижнёвéрлиськый/вéрлиськый
Ни́ жнїй Тварóжець -ёго -рíжця м; Нижнётваріжчáн/Тваріжчáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Нижнётваріжчáнка/Тваріжчáнка -ы -нок ж; нижнё­
тва­
рíж­
скый/тварíжскый
Ни́ жня Ольшáва -ёй -ы ж; Нижнёольшавя́н/Ольшавя́н -а пл. -е -я́н/
-ів м; Нижнёольшавя́нка/Ольшавя́нка -ы -нок ж; нижнёольшáвскый/
ольшáвскый
Ни́ жня Пи́ сáна -ёй -ой ж; Нижнёписанчáн/Писанчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Нижнёписанчáнка/Писанчáнка -ы -нок ж; нижнёписáньскый/
писáньскый
Ни́ жня Пóлянка -ёй -ы ж; Нижнёполянчáн/Полянчáн -а пл. -е -áн/
-ів м; Нижнёполянчáнка/Полянчáнка -ы -нок ж; нижнёполя́ньскый/
поля́ньскый
534
Ни́ жня Рáдвань -ёй -ни ж; Нижнёрадванчáн/Радванчáн -а пл. -е -áн/
-ів м;Нижнёрадванчáнка/Радванчáнка -ы -нок ж; ни́ жнё­
радвáньскый/
радвáньскый
Ни́ жня Я́ блінка -ёй -ы ж; Нижнёяблінчáн/Яблінчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Нижнёяблінчáнка/Яблінчáнка -ы -нок ж; нижнёя́бліньскый/я́блінь­
скый
Ни́ жня Ядлóва -ёй -ой ж; Нижнёядлівчáн/Ядлівчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Нижнёядлівчáнка/Ядлівчáнка -ы -нок ж; нижнёядлíвскый/ядлíвскый
Новá Пóлянка -óй -ы ж; Новополянчáн/Полянчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Новополянчáнка/Полянчáнка -ы -нок ж; новополя́ньскый/поля́нь­
скый
Новосéліця -ї ж; Новосільчáн -а пл. -сíльцї -цїв м; Новосільчáнка -ы
-нок ж; новосíльскый
Ня́ґів -ґова м; Няґівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Няґівчáнка -ы -нок ж; ня́ґів­
скый
О
Обрýчне -ого с; Обручня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Обручня́нка -ы -нок ж;
обручня́ньскый
Олéйників -кoва м; Олейниківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Олейниківчáнка
-ы -нок ж; олейникíвскый
Óлька -ы ж; Ольчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ольчáнка -ы -нок ж; ольчáнь­
скый
Ольшáвіця -ї ж; Ольшавічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ольшавічáнка -ы -нок
ж; ольшáвіцькый
Ольшáвка -ы ж; Ольшавчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ольшавчáнка -ы -нок
ж; ольшáвскый
Ольшынкíв -кóва м (містна назва Вышынкíв -кóва м); Ольшынківчáн/
Вышынківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ольшынківчáнка/Вышынківчáнка
-ы -нок ж; ольшынкíвскый/вышынкíвскый
Ондáвка -ы ж; Ондавчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ондавчáнка -ы -нок ж;
ондáвскый
Oрлíв -лóва м; Орлівя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Орлівя́нка -ы -нок ж; oр­
лíвскый
Ортутóва -ой ж; Ортутівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ортутівчáнка -ы -нок ж;
ортутíвскый
535
Оряби́ на -ы ж; Орябинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Орябинчáнка -ы -нок ж;
оряби́ ньскый
Осáдне -ого с (стара назва Телéпівцї -повець ж пл. тант.); Осадня́н/
Телепівчáн -а пл. -е -я́н/-áн/-ів м; Осадня́нка/Телепівчáнка -ы -нок ж;
осадня́ньскый/телéпівскый
Остýрня -ї ж; Остурня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Остурня́нка -ы -нок ж; остур­
ня́ньскый
П
Пáкостів -тoва м; Пакостівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Пакостівчáнкa -ы -нок
ж; пакостíвскый
Пари́ зівцї -зовець ж пл. тант.; Паризівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Пари­
зівчáнкa -ы -нок ж; пари́ зівскый
Пáча -і ж; Пачáн -а пл. -е -áн/-ів м; Пачáнкa -ы -нок ж; пачáньскый
Петеї́вцї -ё́вець ж пл. тант.; Петеївчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Петеївчáнкa
-ы -нок ж; петеї́вскый
Пітрóва -ой ж; Пітровя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Пітровя́нкa -ы -нок ж; пітро­
вя́ньскый
Пыхнї́ -хóнь ж пл. тант.; Пыхончáн -а пл. -е -áн/-ів м; Пыхончáнкa -ы
-нок ж; пыхóньскый
Пискурíвцї -рóвець ж пл. тант.; Пискурівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Писку­
рівчáнкa -ы -нок ж; пискурíвскый
Пíдгородь -я с; Підгородя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Підгородя́нка -ы -нок ж;
пíдгородьскый
Пітрóва -ой ж; Пітровя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Пітровя́нка -ы -нок ж; пітро­
вя́ньскый
Полáта -ы ж; Полатя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Полатя́нка -ы -нок ж; полáть­
скый
Пóрач -а м; Порачáн -а пл. -е -áн/-ів м; Порачáнка -ы -нок ж; порáчскый
Пóруба під Вігорлáтом -ы -ом ж; Порубя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Порубя́н­
ка -ы -нок; пóрубскый
Пóрубка -ы ж; Порубчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Порубчáнка -ы -нок; поруб­
чáньскый
Пóтокы -ів м пл. тант.; Поточáн -а пл. -е -áн/-ів м; Поточáнка -ы -нок ж;
потíцькый
536
Пóтічкы -ів м пл. тант.; Поточáн -а пл. -е -áн/-ів м; Поточáнка -ы -нок
ж; потíцькый
Праврíвцї -рóвець ж пл. тант.; Праврівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Прав­
рівчáнка -ы -нок ж; праврíвскый
При́ кра -ой ж; Прикря́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Прикря́нка -ы -нок ж; при­
кря́ньскый
При́ слоп ­
-а м; Прислопчáн/Прислупчáн -а пл. -e -á н/-ів м; Прислоп­
чáнка/Прислупчáнка -ы -нок ж; при́ слопскый/при́ слупскый
Притуля́ны -я́н м пл. тант.; Притуля́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Притуля́нка
-ы -нок ж; притуля́ньскый
Просáчів -чóва м; Просачівя́н -а пл. -е -я́н/-ів; Просачівя́нка -ы -нок
ж; просачíвскый
Пря́шів -шова м; Пряшівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Пряшівчáнка -ы -нок ж;
пря́шівскый
Пстри́ на -ы ж; Пстриня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Пстриня́нка -ы -нок;
пстри́ ньскый
Пустé Пóле -óго -я с; Пустополя́н/Поля́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Пустопо­
ля́нка/Поля́нка -ы -нок ж; пустопóльскый
Пчоли́ не -ого с; Пчолинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Пчолинчáнка -ы -нок ж;
пчоли́ ньскый
Р
Рáдвань над Лáбірцём -ни -ём ж; Радванчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Рад­
ванчáнка -ы -нок ж; радвáньскый
Ракíвчік -а м; Раківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Раківчáнка -ы -нок ж; ракíв­
скый
Рафаї́вцї -ё́вець ж пл. тант.; Рафаївчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Рафаївчáн­
ка
-ы -нок ж; рафаї́вскый
Реґетíвка -ы ж; Реґетівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Реґетівчáнка -ы -нок ж;
реґетíвскый
Ремени́ ны -ни́н ж пл. тант.; Ремениня́н -а пл. -е -я́н/-iв м; Ремениня́нка
-ы -нок ж; ремени́ ньскый
Ренчíшів -шóва м; Ренчішовя́н -а пл. -e -я́н/-ів м; Ренчішовя́нка -ы
-нок ж; ренчішíвскый
Репеї́в -пеё́ва м; Репеївчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Репеївчáнка -ы -нок ж;
репеї́вскый
537
Рíвне -ого с; Рівня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Рівня́нка -ы -нок ж; рівня́ньскый
Рогóжник ­
-a м; Рогожня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Рогожня́нка -ы -нок ж;
рогóжніцькый
Рóзтокы -ток ж пл. тант.; Розточáн -а пл. -е -áн/-ів м; Розточáнка -ы
-нок ж; рóзтоцькый
Рокы
́ тів коло Бардеё́ва -това м; Рокытівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Рокы­
тів­
чáнка -ы -нок ж; рокы
́ тівскый
Рокы
́ тів коло Гумéнного -това м; Рокытівчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Рокытівчáнка -ы -нок ж; рокы
́ тівскый
Рокы
́ тівцї -товець м; Рокытівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Рокытівчáнка ­
-ы
­
-нок ж; рокы
́ тівскый
Рошкíвцї -кóвець ж пл. тант.; Рошківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Рошківчáн­
ка -ы -нок ж; рошкíвскый
Рунинá -ы
́ ж; Руня́н -а пл. Руня́не -я́н/-ів м; Руня́нка -ы -нок ж; руня́нь­
скый
Рýсков -a м; Русковчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Русковчáнка -ы -нок ж; рýс­
ковскый
Рýська Бы
́ стра -ой -ой ж; Руськобыстря́н/Быстря́н -а пл. -е -я́н/-ів
м; Руськобыстря́нка/Быстря́нка -ы -нок ж; руськобыстря́ньскый/
быстря́ньскый
Рýська Волóва -ой -ой ж; Руськоволовя́н/Воловя́н/Воловчáн -а пл.
-е -я́н/-áн/-ів м; Руськоволовя́нка/Воловя́нка/Воловчáнка -ы -нок ж;
руськоволовя́ньскый/воловя́ньскый/волóвскый
Рýська Вóля -ой -ї ж; Руськоволя́н/Воля́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Русько­
воля́нка/Воля́нка -ы -нок ж; руськоволя́ньскый/воля́ньскый
Рýська Вóля над Пóпрадом -ой -ї ж; Руськоволя́н/Воля́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; Руськоволя́нка/Воля́нка -ы -нок ж; руськоволя́ньскый/во­
ля́ньскый
Рýська Кáйня -ой -ї ж; Руськокайня́н/Кайня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Русь­
кокайня́нка/Кайня́нка -ы -нок ж; руськокайня́ньскый/кайня́ньскый
Рýська Новá Весь -ой -óй Вси ж; Руськонововещáн/Нововещáн -а
пл. -е -áн/-ів м; Руськонововещáнка/Нововещáнка -ы -нок ж; русько­
нововéськый/нововéськый
Рýська Пóруба -ой -ы ж; Руськопорубя́н/Порубя́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
Руськопорубя́нка/Порубя́нка -ы -нок ж; руськопóрубскый/пóруб­
скый
538
Рýське -ого с; Рущáн -а пл. -е -áн/-ів м; Рущáнка -ы -нок ж; рущáнь­
скый
Рýськы Пекля́ны -ых -я́н м пл. тант.; Руськопекля́н/Пекля́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; Руськопекля́нка/Пекля́нка -ы -нок ж; руськопекля́ньскый/
пекля́ньскый
Рýськый Грáбовець -ого -вця м; Руськограбовчáн/Грабовчáн -а
пл. -е -áн/-ів м; Руськограбовчáнка/Грабовчáнка -ы -нок ж; русько­
грáбовскый/грáбовскый
Рýськый Казимíр -ого -а м; Руськоказиміря́н/Казиміря́н -а пл. -е
-я́н/-ів м; Руськоказиміря́нка/Казиміря́нка -ы -нок ж; руськоказимíрь­
скый/казимíрьскый
Рýськый Крýчів -ого -чова м; Руськокручівя́н/Кручівя́н -а пл. -е -я́н/
-ів м; Руськокручівя́нка/Кручівя́нка -ы -нок ж; руськокрýчівскый/крý­
чівскый
Рýськый Пóтік -ого -тока м; Руськопоточáн/Поточáн -а пл. -е -áн/-ів
м; Руськопоточáнка/Поточáнка -ы -нок ж; руськопотóцькый/потóць­
кый
Ря́шів -шова м; Ряшівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ряшівчáнка -ы -нок ж;
ря́шівскый
С
Свéтліцї -іць ж пл. тант. (стара назва Вилáґы -áґ ж пл. тант.); Светлічáн/
Виладжáн -а пл. -е -áн/-ів м; Светлічáнка/Виладжáнка -ы -нок ж;
свéтліцькый/вилáдзькый
Свíдник -а м; Свідничáн -а пл. -е -áн/-ів м; Свідничáнка -ы -нок ж;
свíдницькый
Свіднíчка -ы ж; Свіднічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Свіднічáнка -ы -нок ж;
свіднічáньскый
Словíнкы -нок ж пл. тант.; Словінчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Словінчáнка
-ы -нок ж; словíньскый
Смýлник -а м; Смулничáн -а пл. -е -áн/-ів м; Смулничáнка -ы -нок ж;
смýлницькый
Снáків -кова м; Снаківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Снаківчáнка -ы -нок ж;
снáківскый
Сни́ на -ы ж; Снинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Снинчáнка -ы -нок ж; сни́ нь­
скый
539
Сóбранцї -нець ж пл. тант.; Собранчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Собранчáнка
-ы -нок ж; сóбраньскый
Сóбош -а м; Собощáн -а пл. -е -áн/-ів м; Собощáнка -ы -нок ж; сóбош­
скый
Сóлник -а м; Солничáн -а пл. -е -áн/-ів м; Солничáнка -ы -нок ж; сóл­
ницькый
Сорóчін -а м; Сорочáн -а пл. -е -áн/-ів м; Сорочáнка -ы -нок ж; сорó­
чіньскый
Стáра Любóвня -ой -ї ж; Старолюбовнянчáн/Любовнянчáн -а пл. -е
-áн/-ів м; Старолюбовнянчáнка/Любовнянчáнка -ы -нок ж; старолю­
бовня́ньскый/любовня́ньскый
Старинá -ы
́ ж; Старинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Старинчáнка -ы -нок ж;
стари́ ньскый
Сташкíвцї -кóвець ж пл. тант.; Сташківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Сташ­
ківчáнка -ы -нок ж; сташкíвскый
Стащíн -á м; Стащінчáн -а пл. -е/Стащíнци -áн/-ів м; Стащінчáнка -ы
-нок ж; стащíньскый
Стащíньска Рóзтока -ой -ы ж; Стащіньскорозточáн/Розточáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Стащіньскорозточáнка/Розточáнка -ы -нок ж; стащінь­
скорóзтоцькый/рóзтоцькый
Стéбник -а м; Стебничáн -а пл. -е -áн/-ів м; Стебничáнка -ы -нок ж;
стéбницькый
Стéбницька Гýта -ой -ы ж; Стебницькогутя́н/Гутя́н -а пл. -е -я́н/-ів м;
Стебницькогутя́нка/Гутя́нка -ы -нок ж; стебницькогýтьскый/гýть­
скый
Стеркíвцї -кóвець ж пл. тант.; Стерківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Стер­
ківчáнка -ы -нок ж; стеркíвскый
Страня́ны -я́н м пл. тант. (стара назва Фóльварк -у м); Страня́н/Фоль­
варчáн -а пл. -е -я́н/-áн/-ів м; Страня́нка/Фольварчáнка -ы -нок ж;
страня́ньскый/фольвáрьскый
Стри́ говець -вця м (містна назва Стри́вець -вця м); Стриговчáн/
Стривчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Стриговчáнка/Стривчáнка -ы -нок ж;
стри́ говскый/стри́ вскый
Стрóпків -кова м; Стропківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Стропківчáнка -ы
-нок ж; стрóпківскый
Стружнíця -ї ж; Стружнічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Стружнічáнка -ы -нок ж;
стружнíцькый
540
Сýків -кова м; Суківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Суківчáнка -ы -нок ж; сýків­
скый
Сýлин -а м; Сулинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Сулинчáнка -ы -нок ж; сýлинь­
скый
Сýха -ой ж (днесь часть села Влады
́ ча); Сухівчáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Сухівчáнка -ы -нок ж; сýхівскый
Т
Тéлґарт -у м; Телґартя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Телґартя́нка -ы -нок ж; тéл­
ґартьскый
Ти́ хый Пóтік -ого -тока м; Тихопоточáн/Поточáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ти­
хопоточáнка/Поточáнка -ы -нок ж; тихопотóцькый/потóцькый
Токáїк -а м; Токаїчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Токаїчáнка -ы -нок ж; токáїць­
кый
Топóля -ї ж; Тополя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Тополя́нка -ы -нок ж; топо­
ля́ньскый
Тори́ скы -сок ж пл. тант.; Торисчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Торисчáнка -ы
-нок ж; тори́ ськый
У
Угóрна -ой ж; Угорня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Угорня́нка -ы -нок ж; угор­
ня́ньскый
У́дол -а м (стара назва У́як -у м); Удолчáн/Уячáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Удолчáнка/Уячáнка -ы -нок ж; ýдольскый/уя́цькый
У́ліч -а м (містна назва Влы
́ ч -і ж); Улічáн/Влычáн -а пл. -е -áн/-ів м;
Улічáнка/Влычáнка -ы -нок ж; улíчскый/влы
́ чскый
У́ліч Кри́ вый У́ліч -ого м; Кривя́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Кривя́нка -ы -нок ж;
улічскокривя́ньскый/кривя́ньскый
Ф
Фалкушíвцї -шóвець ж пл. тант.; Фалкушівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Фал­
кушівчáнка -ы -нок ж; фалкушíвскый
Фíяш -а м; Фіяшáн -а пл. -е -áн/-ів м; Фіяшáнка -ы -нок ж; фíяшскый
Фрíчка -ы ж; Фрічáн -а пл. -е -áн/-ів м; Фрічáнка -ы -нок ж; фрíчскый
541
Х
Хмелё́ва -ой ж; Хмелївчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Хмелївчáнка -ы -нок ж;
хмелї́вскый
Хóньковцї -ковець ж пл. тант.; Хоньковчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Хоньков­
чáнка -ы -нок ж; хóньковскый
Ц
Церни́ на -ы ж; Цернинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Цернинчáнка -ы -нок ж;
церни́ ньскый
Циґéлка -ы ж; Циґелчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Циґелчáнка -ы -нок ж; ци­
ґéльскый
Ци́ ґла -ы ж; Циґля́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Циґля́нка -ы -нок ж; циґля́нь­
скый
Ч
Чабалíвцї -лóвець ж пл. тант.; Чабалівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Чаба­
лівчáнка -ы -нок ж; чабалíвскый
Чаби́ ны -и́н ж пл. тант.; Чабинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Чабинчáнка -ы
-нок ж; чаби́ ньскый
Чертíжне -ого с; Чертіжня́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Чертіжня́нка -ы -нок ж;
чертіжня́ньскый
Чірч -а м; Чірчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Чірчáнка -ы -нок ж; чірчáньскый
Чукалíвцї -лóвець ж пл. тант. (містна назва Чуколáвцї -вець ж пл. тант.);
Чукалівчáн/Чуколавчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Чукалівчáнка/Чуколавчáн­
ка -ы -нок ж; чукалíвскый/чуколáвскый
Ш
Шáмброн -а м; Шамбрінчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Шамбрінчáнка -ы -нок
ж; шáмбріньскый
Шáндал -а м; Шандалчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Шандалчáнка -ы -нок ж;
шáндальскый
Шапíнець -нця м; Шапінчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Шапінчáнка -ы -нок ж;
шапíньскый
Шáрбів -бова м; Шарбівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Шарбівчáнка -ы -нок ж;
шáрбівскый
542
Шарíшске Чóрне -ого -ого с; Шарішскочорня́н/Чорня́н -а пл. -е -я́н/-ів
м; Шарішскочорня́нка/Чорня́нка -ы -нок ж; шарішскочорня́ньскый/
чорня́ньскый
Шарíшскый Щáвник -ого -а м; Шарішскощавничáн/Щавничáн -а пл.
-е -áн/-ів м; Шарішскощавничáнка/Щавничáнка -ы -нок ж; шарішско­
щáвницькый/щáвницькый
Шарíшске Я́ страбя -ого -я с (містна назва Я́ стреб -у м); Шарішско­
ястрaбчáн/Ястрабчáн, Ястребчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Шарішскоястраб­
чáнка/Ястрабчáнка, Ястребчáнка -ы -нок ж; шарішскоя́страбскый/
я́страбскый, я́стребскый
Шашóва -ой ж; Шашівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Шашівчáнка -ы -нок ж;
шашíвскый
Шеметкíвцї -кóвець ж пл. тант.; Шеметківчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Шемет­
ківчáнка -ы -нок ж; шеметкíвскый
Шмы
́ ґовець -вця м; Шмыґовчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Шмыґовчáнка -ы
-нок ж; шмы
́ ґовскый
Штефýрів -рова м; Штефурівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Штефурівчáнка -ы
-нок ж; штефýрівскый
Ю
Юркóва Вóля -ой -ї ж; Юрковоля́н/Воля́н -а пл. -е -я́н/-ів м; Юрково­
ля́нка/Воля́нка -ы -нок ж; юрковоля́ньскый/воля́ньскый
Ю
́ скова Вóля -ой -ї ж; Юсковоля́н/Юсковчáн -а пл. -е -я́н/-áн/-ів м;
Юсковоля́нка/Юсковчáнка -ы -нок ж; юсковоля́ньскый/воля́ньскый
Я
Якубя́ны -я́н м пл. тант.; Якубя́нець -нця пл. -цї -їв м; Якубя́нка -ы -нок
ж; якубя́ньскый
Якушíвцї -шóвець ж пл. тант.; Якушівчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Якушівчáн­
ка -ы -нок ж; якушíвскый
Яли́ нкы -нок ж пл. тант.; Ялинчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Ялинчáнка -ы -нок
ж; яли́ ньскый
Ялóва -ой ж; Яловчáн -а пл. -е -áн/-ів м; Яловчáнка -ы -нок ж; ялóвскый
543
544
PRAVIDLÁ RUSÍNSKEHO PRAVOPISU
s ortografickým a gramatickým slovníkom
(Vysokoškolská učebnica)
Anna Plišková – Kvetoslava Koporová – Vasiľ Jabur a kol.
Recenzenti:
Prof. PhDr. Jozef Sipko, PhD.
Prof. Dr. Mihály Káprály, CSc.
Jazykový redaktor:
Doc. PhDr. Vasiľ Jabur, CSc.
Vydala: Prešovská univerzita v Prešove
vo Vydavateľstve Prešovskej univerzity, Prešov, 2019
Prvé vydanie – Náklad 200 ks – Počet strán 544
Technický redaktor: Ing. Jaroslav Havrila
Tlač: DMC, s.r.o., Nové Zámky
ISBN 978-80-555-2323-1
